闲话《金瓶梅》八十四：趁醉烧阴，带病宴阳（下）

时间来到双九重阳节，人们爱在这个节日登高或者赏菊，据白维国的《金瓶梅风俗谭》一书介绍，清河县地处华北平原，无甚大山，于是赏菊成本回小说下半回的重点。

西门府中，花园大卷棚聚景堂内安放了大八仙桌，合家宅眷庆赏菊过重阳。西门庆依言用轿子接来了申二姐，来为众人唱曲。李瓶儿重病，本应是在床上好生修养才是，为了不失礼数，强打精神陪坐在西门庆身边。众人见她酒也不吃，形容憔悴，眉头不展，劝她点首曲儿听。她也坐在那儿“只顾不说”，最后还是在潘金莲的逼迫下，点了首“紫陌红尘”。绣像本中没有曲的内容，词话本有全曲摘录，

“紫陌红径，丹青妙手难画成，触目繁华如铺蜀锦。料应是春负我，我非是辜负了春。为着我心上人，对景越添愁闷。”

“梧叶儿飘金风动，渐渐害相思，落入深深井。一日一日夜长，夜长难挨孤枕。懒上危楼，望我情人，未必多情与奴心相应。他在那里、那里贪欢恋饮。”

“长吁气，两三声，斜倚定帏屏儿思量那个人。一心指望，梦儿里略略重相见。扑扑簌簌雪儿下，风吹檐马，把奴梦魂惊，叮叮当当，搅碎了奴心。”

全曲篇幅过大，这里只摘抄几句有代表性的，摘抄的这几句，直接地表达了李瓶儿自嫁入西门府以来，藏匿在内心深处的抑郁与不平。

此时的西门庆，以为李瓶儿已经抛下心底对官哥的执念，以为李瓶儿得到了慰藉，于是抛下身边的李瓶儿，去和他的兄弟应伯爵与常峙节享受快意人生了。的确，在这里除了李瓶儿，谁不是正处于快意的人生中？潘金莲得偿所愿送走了官哥，孙雪娥重新得到西门庆的注意，吴月娘怀上男胎，王六儿得到西门庆的银子，常峙节得到新房子和铺子，韩道国做上了新的生意，就连盲人歌唱家申二姐都攀附上了权贵，这个重阳节的会场，其实就是一个除了李瓶儿之外的所有人庆祝快意人生的欢乐会场。而唯有一曲“紫陌红尘”给了李瓶儿最大的同情。

酒席上，吴月娘又劝酒，李瓶儿也不敢违拗，吃了一锺，不想坐不多时，身体下一阵热，就往房间里去了。

西门庆走到小卷棚翡翠轩，看到应伯爵和常峙节在赏菊花。这菊花是刘太监送来的，对着这片漂亮的菊花，应伯爵极力拍马屁，拍的对象不是花，却是装花的花盆，“花到不打紧，这盆正是官窑双箍邓桨盆，都是用绢罗打，用脚跐过泥，才烧造这个物儿，与苏州邓桨砖一个样儿做法，如今那里寻去”。说话间，吴大舅也来了，吴月娘听说，也从房间出来。吴大舅此次的目的是当初包工的政府工程快要验收了，这次借口过来还十两银子，其实是想要西门庆在抚按面前美言几句，让工程验收顺利通过。这在中国特色的人情社会是很常见的，没有人在中间打通关节，很多事情其实都是很难开展下去的。

再说李瓶儿在酒席之上喝了一小杯酒，酒有疏通气血的作用，这一杯酒简直就是李瓶儿血崩的催化剂。李瓶儿回房坐净桶，下边像流水一样只顾流血，流到眼黑，起身时一阵晕眩，一头栽倒在地，即使身边有迎春扶着，还是把额头磕破皮了。众人慌了，用姜汤救醒，吴月娘想西门庆报告，请医官来看，被李瓶儿拒绝了，“休要大惊小怪，打搅了他吃酒”，于是硬拖到第二天才请医生来看。

请的第一个医官是任医馆。任医馆诊脉之后，描述了以下病情：李瓶儿的脉息，比之前诊病的时候更加沉重，“七情伤肝，肺火太旺，以致木旺土虚，血热妄行，犹如山崩而不能节制”，如果流出来的血是暗色的，就还有得救，学生抓点药来，如果能止住，就还有希望，否则也没有办法了。于是开了个“归脾汤”的药方子，使琴童讨来，吃下去之后，却不想血却越流之不止。

第二个医官请了胡太医。胡太医说是气冲血管，热入血室，亦取将药来。吃下去，如石沉大海一般。

请的第三个医官是赵太医，这个医生是韩道国推荐的，千年王六儿的妇科病就是他看好的，医术极其高明。请的第四个医生是何老人，这个是乔大户推荐的，“大小方脉俱精。他儿子何歧轩，见今上了个冠带医士”。西门庆先是差小厮去请了赵太医，再去请何老人，反倒是何老人先到，赵太医后至。

何老人为李瓶儿诊病，何老人医术高明，一番简单的诊问之后就说出了李瓶儿病的病根所在：“乃是精冲了血管起，然后着了气恼。气与血相搏，则血如崩”。“精冲了血管”，指的就是第五十回，西门庆在李瓶儿生理期间与其试药，“着了气恼”，极言李瓶儿受潘金莲所气。短短几句，却准确地道出了李瓶儿的发病机理，足见其医术高明。

接着来的是赵太医，这个赵太医诊病的过程有点滑稽，先是把左手脉，再是把右手脉，又叫李瓶儿抬头认人。接着开药方，“我有一妙方，吃下去管情就好”，何老人听了赵太医报出的一串乱七八糟凶险药名，道：“这等药恐怕太狠毒，吃不得。”赵太医辩解道：“自古毒药苦口利于病，怎么吃不得？”西门庆看这个赵太医满口胡言，称了二钱银子，把他打发走了。

在这悲凉紧急的罐头，兰陵笑笑生还不忘插进来这么一个荒诞的人物，既辛辣地讽刺了社会上的无良庸医，又反映出了现实生活中的种种无奈。在艺术表达上，“为一部艺术作品增加立体感与厚度”，让我们觉得可笑的同时，更增加了伤感，生命垂危的紧急时刻，却还会遇到如此庸医，“死亡”这个本来沉重的话题，却因为庸医的轻佻而显得如此荒诞。

李瓶儿吃了何老人的药，还是如石沉大海一般。吴月娘向西门庆提起，此前吴神仙给李瓶儿算命的时候，就提到“三九血光之灾”，今年刚好二十七岁整，可能还得请神仙来救。一向相信科学的西门庆，此时也被折磨得毫无头绪，只得请神仙来救。

正是：眉间搭上三黄锁，腹内包藏一肚愁。