闲话《金瓶梅》一百十：伯爵戏妓，玳安访媒（肆）

上一篇我们讲到，郑爱月费尽心机将西门庆笼络到手，反手却又将西门庆推给林太太，这似乎有点反常态，难道郑爱月想得到西门庆的目的不是为了银子，难道还另有他因吗？

西门庆虽然说是一个到处沾花惹草的人，但是这并不能证明他在任何时候都是心安理得的，在他生活的社会大环境中，对人忠贞始终是一个高贵的品质，无论是相濡以沫的夫妻还是风月场中女子对待客人，一心一意是很有必要的。否则就不会有后宫的争风吃醋，也不会有李桂姐拿着西门庆的银子还接了另外的客人激起西门庆的愤怒，这一点放在西门庆身上也是成立的。所以郑爱月此举是在引导西门庆犯错，让他产生对自己的愧疚感，从而可以在情感层面抓住西门庆更大的把柄。另一方面，郑爱月为西门庆提供这么优质的一个消息，西门庆自然是要从内心感谢郑爱月的，所以才会有立马说要每个月花三十两银子包了郑爱月的做法。这与当初潘金莲发现西门庆与李瓶儿有染后，非但没有大吵大闹，反而当起一个望风者帮助西门庆和李瓶儿接触一样，那一段时间，潘金莲不也将西门庆捏得死死的吗？我不得不说郑爱月这一招真绝啊，在心理上将西门庆控制住，同王六儿和李桂姐等一眼看到银子的人真是相去甚远。

次日一早，西门庆的第一件事就是开展运动寻找郑爱月口中的文嫂，安排的小厮是得力助手玳安。可是玳安不知道文嫂家在哪里，就到铺子里问陈敬济。陈敬济是这样说的：“东大街一直往前去，过了同仁桥牌坊，转过往东，打王家巷进去，半中腰里有个发放巡捕的厅儿，对门有个石桥儿，转过石桥儿紧靠着个姑姑庵儿，旁边有个小胡同儿，进小胡同往西走，第三家豆腐铺隔壁上坡儿，有双扇红对门儿的，就是他家。你只叫文妈，他就出来答应你。”可玳安依旧是不明白，于是叫陈敬济再说了一遍。玳安觉得远，就骑马去了，“出了东大街迳往南，过同仁桥牌坊，由王家巷进去，果然中间有个巡捕厅儿，对门亦是座破石桥儿，里首半截红墙是大悲庵儿，往西小胡同上坡，挑着个豆腐牌儿，门首只见一个妈妈晒马粪。”玳安果然找到了文嫂的家。

这一段看似无关紧要的从西门府到文嫂家的线路，作者重复了两遍（第一遍是陈敬济的口述，第二遍是玳安寻找文嫂的线路描写）。作者为何要重复花这么多笔墨描写这段路程呢？而且我们可以明显感觉到，在对玳安的第二段描写，似乎就带进去了一些感情色彩。我认为是作者想借此机会描写一下玳安，毕竟玳安在这整部小说中，也算得上是一个举足轻重的角色，虽然他在小说中是一个底层小人物，但是这丝毫不影响他在小说中的作用，特别是西门庆死去之后，他对于推动后续情节有着等同于西门庆的作用。作者笔下许久未见玳安，所以借此机会对玳安进行着重的描写。再来看看两段描写中的感情变化，玳安此行是为西门庆办事，既然是为老板办事，多半会有两个心理：一个是希望从中得到些许好处，另一个则是嫌这件差事劳累。对于从中得到的好处，我们从后面的故事中可以得知，文嫂从西门庆处得到了服务费，玳安也从文嫂处得到了中介费；而对于嫌差事麻烦，则可以从作者对玳安走的那段路中窥见一二：首先是嫌路远，其次陈敬济口中的“石桥儿”到玳安眼中就成了“破石桥”，陈敬济口中的“姑姑庵儿”到玳安眼中就成了“半截红墙是大悲庵儿”，明显可以看出玳安对遥远路程的不满。

玳安敲门，来开门的是文嫂的儿子，听说是提刑院的老爷，赶紧请进家里坐。文嫂得知玳安来意，倒是先吃起了醋：“他老人家这几年买使女，说媒，用花儿，自有老冯和薛嫂儿、王妈妈走跳，今日倒稀罕俺来，忽刺八又冷锅中豆儿爆……”，玳安只字不提为何来找文嫂，只说西门大官人有请。但生意来了何必跟钱过不去，最后文嫂还是骑着驴跟着玳安来到西门府。

不难看出，对于这样的简单情节，兰陵笑笑生都是颇为用心的在经营与揣摩，力求字字珠玑，无所赘余，这也是《金瓶梅》这部小说能够被奉为四大奇书之首的有力证明，作为一个学习写作者，深读此书我想也是大有裨益的。

我甚至可以说，作者选取这一路的场景，也是颇费心思，这就不得不提起玳安眼中的这个“大悲庵”了。现在玳安去为西门庆寻文嫂，是为了给西门庆和林太太牵线，而西门庆与林太太的结合，在我看来是全书最奇异的“丑闻”，不得不说，这件事应该得到所有正义之人的唾骂和愤慨，但是作者不置可否，就像是静静地坐在“大悲庵”里的佛陀，用他大慈大悲的双眼看着眼前的一切，再用最朴素的语言记录下这罪恶却又随处可见的故事。

这就是《金瓶梅》奇异而伟大的地方，无论是这一回颐指气使的西门庆，还是卑躬屈膝的应伯爵，无论是用心狠毒的郑爱月，还是下一回背德偷欢的林太太，每个角色都在自己的命运里浮浮沉沉，而作为读者，我们也不见得就比他们更纯粹，更优越。或许，如果也将我们的生活一五一十地写成小说，那可能远比《金瓶梅》来得肮脏，来得邪恶。翻读《金瓶梅》，如果你不是站在自以为是的道德高地上，不是活在当家作主的和谐梦境里，你大可去其中寻找一下自己应有的位置——你会瞬间不寒而栗，再看看你的生活——你将更加冷汗涔涔。

正是：欲向深闺求艳质，全凭红叶是良媒。