闲话《金瓶梅》六：何九瞒天，王婆帮闲

作者：蔡毛
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/81631659
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

武大遇害后，故事还得继续，地球照样得转，太阳更不会因为一个小人物的死去而停止东起西落。王婆和潘金莲收拾好尸首，“与他梳了头，戴上巾帻，穿了衣裳，取双鞋袜与他穿了，将片白绢盖了脸，拣床干净被盖在死尸身上”。书中说，但凡世上妇人哭，有三样：有泪有声谓之哭，有泪无声谓之泣，无泪有声谓之号”，当夜潘金莲干号了半夜。天明后，王婆买好棺材冥器，香烛纸钱之类，并在灵前点起一盏随身灯。街坊邻居都来看望探问，潘金莲自是解释一通，说因害心疼病死。其实死因众邻居都心知肚明，只是客套一番罢了。那时但有人死，必须由衙门的人来提殓过后才能火化或者埋葬。当时衙门的仵作是谁，是团头何九，上一回说到，西门庆自可摆平仵作，那么他是如何摆平他的呢？巳牌时分，西门庆在街口等着何九，拉到酒店里说话。两人饮勾多时，西门庆掏出一锭雪花银子，摆在桌上。何九自是被吓了一跳，他自知和西门庆不是一处坐的，又不敢得罪，“小人无半点效力之处，如何敢受大官人见赐银两！若是大官人有使令，小人也不敢辞”。西门庆直接道明原因，“别无甚事。少刻他家自有些辛苦钱。只是如今殓武大的尸首，凡百事周旋，一床锦被遮盖则个”。两人再推让一番，何九收了银两，表面上答应了，心里自忖道，“其中缘故，那却是不须提起的了。只是这银子，恐怕武二来家有说话，留着倒是个见证”，又忖道，“这两日，倒要些银子搅缠，且落得用了，到其间再做理会便了”。到武大家中，扯开白绢，“见武大指甲青，唇口紫，面皮黄，眼皆突出，就知是中恶”，旁边不识趣的手下还开始疑问，为了不败露，何九只得吼住他们，“七手八脚闷葫芦一样提殓了，装入棺材内，两下用长命钉钉了”。三日后火化，斋堂管待，西门庆早已打点妥当，一切都很顺利。这段描写，将市井风情，民间风俗描写的甚是生动与巧妙。在这里想说一下提殓官何九这个人物，何九在当时该是属于公务员队伍中的小干部，有点小权力，在小百姓面前可以作威作福，但在官商界大佬面前却要夹着尾巴做人。他们有权力，可以管理普通老百姓的生老病死、衣食住行。但是更重要是的是他们的义务，对有权有势的更高权力阶层提供各种便利。貌似威风，其实卑微，夹在中间，两头不讨好，做人做事需要察言观色，掂量斤两，看着前路，留足后路。再回到书中，武大的后事办妥之后。那妇人归到家中，楼上立个灵牌，上写“亡夫武大郎之灵”，怎肯戴孝，把武大灵牌丢在一边，用一张白纸蒙着，羹饭也不揪採。“每日只是浓妆艳抹，穿颜色衣服，打扮娇样”。自此，潘金莲重获新生，无拘无束，真是心冷且无情。一日，王婆提着个篮子，到街上打酒买肉。那时正值五月初旬天气，大雨时行。只见红日当天，忽被黑云遮掩，俄而大雨倾盆。王婆买了一瓶酒，一篮菜蔬果品之类，遇到大雨，急忙躲在人家屋檐下。“等了一歇，那雨脚慢了些，大步云飞来家。”回到家中，见这潘金莲与西门庆在房中饮酒，自去厨下把衣服烘干，把鸡鹅嘎饭切割安排停当，摆在房中，烫上酒来。两人重斟美酒，举杯共饮。酒间，西门庆看见墙上挂着一把琵琶，便要潘金莲弹唱一曲，潘金莲自幼习弹唱，拿起琵琶来就是轻舒玉笋，款弄冰弦，慢慢弹着，轻声唱着。这可把西门庆乐坏了。两人玩至晚间，潘金莲再三挽留不住，西门庆留下几两散碎银子，带上眼罩，自回家去了。在此回中间，另一个小人物出场了，情节简单，就是说潘金莲亡夫之后，潘金莲之母过来看了女儿一下，与王婆拉了下家常。可以看出，她是一个见识平庸，市井里面一个在普通不过的妇女。此人物在后面的情节中多有出现，在小说中起着起承转合的作用，在侧面拓展了那个时候的市井世情。而《金瓶梅》最伟大的成就之一就是真实、丰富、生动地反映了明未腐朽社会背景下的市井生活，也或称社会风情。纵观此回小说，似乎没有什么重要的情节或者大风大浪，却也不可等闲视之。卜键在《摇落的风情：第一奇书〈金瓶梅〉绎解》中说，这一回“内容不多，描写颇简”，但又承认这一回对《水浒传》情节颇多改动、增饰和新添，不乏精彩笔墨。此回目“何九受贿瞒天，王婆帮闲遇雨”，可能很多读者对后半颇不理解，本来的重点应该是潘金莲弹琵琶唱曲，却被看似闲笔的王婆遇雨取代。读了张竹坡的回前评，知道了内中伏笔甚多，比如金莲骂西门庆“负心的贼，如何撇闪了奴？又往那家另续上心甜的了？”是为孟玉楼伏笔，写王婆遇雨是为薛嫂伏笔，且为武松归途雨水连绵迟了三个月才回伏笔，又金莲唱曲中有“唤梅香”、“梅香”是为庞春梅伏笔等。田晓菲更是指出，王婆遇雨并后面潘金莲弹唱这一段很有抒情性，舒缓了前几回的紧张，也平衡了长篇叙事的节奏美感。这些需要看过后面故事才会发现其妙处。正是：倚门相送刘郎去，烟水桃花去路迷。武大遇害后，故事还得继续，地球照样得转，太阳更不会因为一个小人物的死去而停止东起西落。王婆和潘金莲收拾好尸首，“与他梳了头，戴上巾帻，穿了衣裳，取双鞋袜与他穿了，将片白绢盖了脸，拣床干净被盖在死尸身上”。书中说，但凡世上妇人哭，有三样：有泪有声谓之哭，有泪无声谓之泣，无泪有声谓之号”，当夜潘金莲干号了半夜。

天明后，王婆买好棺材冥器，香烛纸钱之类，并在灵前点起一盏随身灯。街坊邻居都来看望探问，潘金莲自是解释一通，说因害心疼病死。其实死因众邻居都心知肚明，只是客套一番罢了。那时但有人死，必须由衙门的人来提殓过后才能火化或者埋葬。当时衙门的仵作是谁，是团头何九，上一回说到，西门庆自可摆平仵作，那么他是如何摆平他的呢？

巳牌时分，西门庆在街口等着何九，拉到酒店里说话。两人饮勾多时，西门庆掏出一锭雪花银子，摆在桌上。何九自是被吓了一跳，他自知和西门庆不是一处坐的，又不敢得罪，“小人无半点效力之处，如何敢受大官人见赐银两！若是大官人有使令，小人也不敢辞”。西门庆直接道明原因，“别无甚事。少刻他家自有些辛苦钱。只是如今殓武大的尸首，凡百事周旋，一床锦被遮盖则个”。两人再推让一番，何九收了银两，表面上答应了，心里自忖道，“其中缘故，那却是不须提起的了。只是这银子，恐怕武二来家有说话，留着倒是个见证”，又忖道，“这两日，倒要些银子搅缠，且落得用了，到其间再做理会便了”。

到武大家中，扯开白绢，“见武大指甲青，唇口紫，面皮黄，眼皆突出，就知是中恶”，旁边不识趣的手下还开始疑问，为了不败露，何九只得吼住他们，“七手八脚闷葫芦一样提殓了，装入棺材内，两下用长命钉钉了”。三日后火化，斋堂管待，西门庆早已打点妥当，一切都很顺利。这段描写，将市井风情，民间风俗描写的甚是生动与巧妙。

在这里想说一下提殓官何九这个人物，何九在当时该是属于公务员队伍中的小干部，有点小权力，在小百姓面前可以作威作福，但在官商界大佬面前却要夹着尾巴做人。他们有权力，可以管理普通老百姓的生老病死、衣食住行。但是更重要是的是他们的义务，对有权有势的更高权力阶层提供各种便利。貌似威风，其实卑微，夹在中间，两头不讨好，做人做事需要察言观色，掂量斤两，看着前路，留足后路。

再回到书中，武大的后事办妥之后。那妇人归到家中，楼上立个灵牌，上写“亡夫武大郎之灵”，怎肯戴孝，把武大灵牌丢在一边，用一张白纸蒙着，羹饭也不揪採。“每日只是浓妆艳抹，穿颜色衣服，打扮娇样”。自此，潘金莲重获新生，无拘无束，真是心冷且无情。

一日，王婆提着个篮子，到街上打酒买肉。那时正值五月初旬天气，大雨时行。只见红日当天，忽被黑云遮掩，俄而大雨倾盆。王婆买了一瓶酒，一篮菜蔬果品之类，遇到大雨，急忙躲在人家屋檐下。“等了一歇，那雨脚慢了些，大步云飞来家。”回到家中，见这潘金莲与西门庆在房中饮酒，自去厨下把衣服烘干，把鸡鹅嘎饭切割安排停当，摆在房中，烫上酒来。两人重斟美酒，举杯共饮。酒间，西门庆看见墙上挂着一把琵琶，便要潘金莲弹唱一曲，潘金莲自幼习弹唱，拿起琵琶来就是轻舒玉笋，款弄冰弦，慢慢弹着，轻声唱着。这可把西门庆乐坏了。两人玩至晚间，潘金莲再三挽留不住，西门庆留下几两散碎银子，带上眼罩，自回家去了。

在此回中间，另一个小人物出场了，情节简单，就是说潘金莲亡夫之后，潘金莲之母过来看了女儿一下，与王婆拉了下家常。可以看出，她是一个见识平庸，市井里面一个在普通不过的妇女。此人物在后面的情节中多有出现，在小说中起着起承转合的作用，在侧面拓展了那个时候的市井世情。而《金瓶梅》最伟大的成就之一就是真实、丰富、生动地反映了明未腐朽社会背景下的市井生活，也或称社会风情。

纵观此回小说，似乎没有什么重要的情节或者大风大浪，却也不可等闲视之。卜键在《摇落的风情：第一奇书〈金瓶梅〉绎解》中说，这一回“内容不多，描写颇简”，但又承认这一回对《水浒传》情节颇多改动、增饰和新添，不乏精彩笔墨。此回目“何九受贿瞒天，王婆帮闲遇雨”，可能很多读者对后半颇不理解，本来的重点应该是潘金莲弹琵琶唱曲，却被看似闲笔的王婆遇雨取代。读了张竹坡的回前评，知道了内中伏笔甚多，比如金莲骂西门庆“负心的贼，如何撇闪了奴？又往那家另续上心甜的了？”是为孟玉楼伏笔，写王婆遇雨是为薛嫂伏笔，且为武松归途雨水连绵迟了三个月才回伏笔，又金莲唱曲中有“唤梅香”、“梅香”是为庞春梅伏笔等。田晓菲更是指出，王婆遇雨并后面潘金莲弹唱这一段很有抒情性，舒缓了前几回的紧张，也平衡了长篇叙事的节奏美感。这些需要看过后面故事才会发现其妙处。

正是：倚门相送刘郎去，烟水桃花去路迷。