闲话《金瓶梅》一百五十：林太帷战，如意茎尝（叁）

按照当时的购买力，潘金莲有没有能力为她的老母亲付这六分钱银子的轿子钱呢？答案肯定是有的。先不说她有没有实际上的收入，但作为西门府的六太太，西门庆是会固定给她发零花钱的，而且一旦没银子使，只要潘金莲在枕边向西门庆吹一吹风，银子就自然到自己兜里了。那为什么潘金莲还在这几分银子上会对潘姥姥如此吝啬呢？

关于潘金莲不肯为老母亲潘姥姥付六分钱轿子钱的事，常见的评论者的落脚点都会在潘姥姥可怜，潘金莲狠毒、吝啬、不孝上面。田晓菲在这一回评论说：“张竹坡同情潘姥姥是对的，但是痛诋金莲不孝，看不见金莲的可怜之处，这种道德上的狭隘与严厉也不能使我们百分之百地赞同。”的确，潘金莲心比天高却命比纸薄，作为读者的我们自然不能脱离人物的人生轨迹而站在道德的制高点对其进行指责，道德上有瑕疵是很正常的，你能在身边找到一个百分百绝对道德正确的人吗？显然是不可能的。潘金莲这个人物是充满悲情色彩的，其悲情与其狂傲荒淫又是相辅相成、逃脱不开的。

很明显，单单是因为这样一件事就给按金莲扣上狠毒、吝啬、不孝的大帽子是不对的。我们可以将潘金莲的此次表现当作一个个例，我们不禁要问，她为什么要如此对她的老母亲？

在吴月娘叫潘金莲付钱的过程中，吴月娘叫潘金莲“写帐”，所谓“写帐”就是先记在账上，过后再找西门庆报销。在小说的第七十五回，孟玉楼含酸西门庆之后，就将西门府记账的事交接给潘金莲。作者没有为我们说明西门府记账这项工作交接的原因。一开始是李娇儿在管家里的账目，可能是由于自己的侍女偷金，账目便不再由李娇儿管，也有可能是大家轮着管，减少监守自盗的风险。对于吴月娘的建议，潘金莲的反应是拒绝的，因为西门庆让她管的只是购物，而对于这种交通费类的报销是不在记账之列的。尽管西门庆对自己岳母坐轿子的几分钱银子绝对不会吝啬，但吴月娘的意思就是这是自己的母亲，这个钱只能她自己付。那为什么潘金莲一再拒绝？

我想这可以归结为潘金莲与潘姥姥之间的怨恨，这种怨恨只会出现在有亲密关系的人，关系越亲密，这种恨就越深，大有种情侣之间“爱之深恨之切”的味道。在接下来的情节里，有下面这样一段故事：

不久之后，西门庆回来了，潘姥姥被安排到李瓶儿房间里歇息，和如意等人一起喝酒。在李瓶儿的房间里，潘姥姥看到李瓶儿被供奉着的画像，不免感慨起来，说李瓶儿待她真好，总是送她东西，“再不曾空了我”。夸赞李瓶儿的同时，也吐槽起自己的女儿潘金莲来：“正经我那冤家，半分折针儿也迸不出来与我……他还说我小眼薄皮，爱人家的东西……我这去了不来了，来到这里没的受他的气。随他去，有天下人心狠，不似俺这短寿命。……想着你从七岁没了老子，我怎的守你到如今，从小儿交你做针指，往余秀才家上女学去，替你怎么缠手缚脚儿的，你天生就是这等聪明伶俐，到得这步田地？”

接着庞春梅伺候潘金莲和西门庆睡下，拿着酒菜来到李瓶儿房间安慰潘姥姥，当听到潘姥姥夸奖她懂事，贬低自己女儿的时候，庞春梅是反对的：“姥姥，罢，你老人家只知其一，不知其二。俺娘是争强不伏弱的性儿。比不的六娘，银钱自有，他本等手里没钱，你只说他不与你。别人不知道，我知道。想俺爹虽是有的银子放在屋里，俺娘正眼儿也不看他的。若遇着买花儿东西，明公正义问他要。不恁瞒瞒藏藏的，教人看小了他，怎么张着嘴儿说人！他本没钱，姥姥怪他，就亏了他了。莫不我护他？也要个公道。”

细读一下庞春梅说的这段话，我们不难得到这样的信息：潘金莲绝非不是付不起六分银子的轿子钱，庞春梅说的是常态下的潘金莲，常态下的潘金莲可能在场的如意、迎春、绣春等人甚至潘姥姥自己都不清楚，只有庞春梅清楚。那么这是怎样一个潘金莲呢？

首先，潘金莲穷，她不像李瓶儿、孟玉楼一样带着金山银山嫁进来；其次，潘金莲品性正，没钱花了，也从不觊觎西门庆家里的金银，而是通过正规渠道向西门庆要；最后，潘金莲自卑有自尊，不肯被人看不起。的确，庞春梅对潘金莲的评价很中肯，从小因为穷，潘金莲被当作物品一样随意买卖，这也在她内心深处种下了自卑的种子；同时，她又因为漂亮、聪明，骨子里拥有一种与生俱来的强烈的自尊心。这是两种互相对立的心理状态，当它们出现在同一个人身上的时候，这个人的性格往往容易走向古怪，甚至变态。也是由于潘金莲早期的人生经历，导致了她在西门府没有丝毫的安全感，为了获得安全感，她制造了种种悲剧，包括下一回发生在西门庆身上的悲剧。

回到问题的最初，潘金莲不肯为潘姥姥付六分银子的原因我们可以归结为潘金莲与潘姥姥之间生疏的亲情关系，这种生疏的亲情关系往往比真正的陌生人还要疏远，两人之间的鸿沟怕是要大过马里亚纳海沟。身为生母，却还不如一个丫鬟懂自己的女儿，我想不止是潘金莲，放在大部分人身上都是会有怨恨吧。

也正是因为庞春梅如此懂潘金莲，潘金莲反过来也对庞春梅好，两人在西门府上惺惺相惜。庞春梅甚至视潘金莲为主人、为姐姐、为知己，甚至是生命中最重要的人。所以在西门庆走后，不论在西门府或者是在守备府，庞春梅的心一直都和潘金莲绑在一起；甚至在潘金莲不在人世之后，庞春梅都一直在努力寻找关于潘金莲的影子，拼命留存关于她的记忆。

正是：鸧鹒有意留残景，杜宇无情恋晚晖。
