闲话《金瓶梅》一百十五：西门升官，庭参太尉（上）

上一回书，西门庆替王三官摆平了那些棘手难缠的混混，这一回书，王三官履行容当叩谢”的诺言，写了帖子邀请西门庆在十一日到招宣府赴宴，西门庆看完贴大喜，一方面为自己征服了招宣府林太太、王三官得意，另一方面则是一厢情愿地幻想王三官的漂亮老婆，自觉“指日可待”。不过兰陵笑笑生并不想故事按照直线发展，于是按下这段情节，开始描述另一段故事。

《金瓶梅》翟管家寄书致赙那回，翟谦通过书信先将今年提刑院在职人员岁末考核，西门庆有可能代替夏提刑升为一把手的消息告诉西门庆，上回西门庆和夏提刑急于想得到消息，派了个走差，到东京打听这份年度考核报告，拿到报告后连夜赶回，将报告传给两位急切想知道消息的提刑官。

那么两人的考核结果是怎样的？朝廷对夏延龄夏提刑的考评是：“资望既久，才练老成，昔视典牧而坊隅安静，今理齐刑而绰有政声，宜加奖励，以冀甄升，可备卤簿之选者也。”对西门庆的考核评价是：“才干有为，精察素著，家称殷实而在任不贪，国事克勤，而台工有绩，翌神运而分毫不索。司法令而齐民果仰，宜加转正，以掌刑名者也。”朝廷对夏提刑的评价看似漂亮，实际上却空洞无物，对西门庆的评价则是切实中肯。结论很明确，就是夏提刑和西门庆两个人都要升官了，夏提刑从地方升到朝廷，到朝廷帮皇帝管理“卤簿”，“卤簿”是什么意思？就是指皇帝出行时的仪仗队，也就是说夏提刑从地方高升到朝廷帮皇帝管理仪仗队了；西门庆则是从提刑院二把手升到一把手，顶替了夏提刑的位置。

虽然都高升了，但是两人对这个升迁结果却有着大相径庭的表现。西门庆“心中大悦”，夏提刑则是“大半日无言，面容失色”。西门庆的升迁可以说完全拜翟所赐，翟谦在某项验收完美的朝廷工程上的负责人一栏加了西门庆的名字，西门庆就此升迁，这完全是意外的升迁，所以他的表现不言而喻，夏提刑的反应则值得我们在深入分析。

应伯爵曾经对夏提刑有一个精准的评价：“哥，你是稀罕这个钱的？夏大人他出身行伍，起根立地上没有，他不挝些儿，拿甚过日？”应伯爵这句话准确地道出了夏提刑这类人当官的主要目的。夏提刑在目的这一点上和西门庆是有天壤之别的，西门庆本身家大业大，是个资本家，业务范围广，从来都不缺钱，他为官更主要的目的是这个职位给他带来的业务上的广告效应和心理上对权力的满足，所以西门庆在处理苗青一案得到的贿赂款，分了一大半给夏提刑，除了减少风险之外，还有一个很大的原因就是他完全不缺这几百两银子啊。而夏提刑就不一样了，他从行伍出身，是从基层一步一步干上来的，没有家底，更没有产业，按照宋代体制内的俸禄，夏提刑一家平时连上戏院看场戏都不够，所以他对这个职位的主要目的更具体，那就是搞银子。我们才会看到他在办案的时候，吃了原告又吃被告，简直就是贪得无厌。清河县提刑院这个职位虽说是地方的，听起来完全没有皇帝仪仗队指挥官那般来的高大上，但是从实际的益处上来看，则是要更加吃香得多。提刑院一管案件，二管监察，这两项都是油水哗哗直流的去处，单是捞到的油水都要比朝廷管仪仗队的闲职要多得多。所以对于夏提刑来说，表面上看上去是升迁了，实际上却是被断了财路。另一方面，夏提刑的家底全在清河县，如今得举家搬到东京，变卖在清河县的房产，这也是一个让他头疼的问题。再有一个，今年他为这次岁末考核所做的一大堆准备工作也随着这次升迁打了水漂。所以也就难怪他看到升迁结果之后，会“半日无言，面容失色”了。

到十一月十日，朝廷正式文件下发了，并要求各省刑事监察官员在冬至前到朝廷谢恩，于是西门庆和夏局长也是赶紧的收拾行装带了下人行李到东京去了，西门庆做梦也不会想到，这竟是他人生最后的一次京城之旅。

十二日起身，不日到东京。西门庆本想在干爹蔡太师的相国府里住下，不想夏提刑不肯，执意要住在自己的亲家崔中书家中。西门庆不好坚持，只得写了拜帖，跟着去住。次日，跟夏提刑分别带着礼物拜帖，前往蔡太师府中拜见。

夏提刑递上太师礼帖，两匹云鹤金段，两匹色段，另与翟管家十两银子。西门庆有钱，又是送干爹，太师礼帖自然更丰厚一些，一匹大红绒彩蟒，一匹玄色妆花斗牛补子员领，两匹京段，另外送翟管家一匹黑绿云绒，三十两银子。翟管家只收了西门庆的云绒，其余的连同夏提刑的钱物全都不受。

西门庆和夏提刑两个人是来拜见蔡京的，可是皇帝新盖了一座上清宝箓宫，今天奉安牌扁，蔡京主祭，到中午才回家，回到家又被请到郑皇亲家喝酒，所以两人见不到蔡京，只得在翟管家家里吃了一顿俱是“烹炮美味，极品无加”的午饭。

西门庆官场得意，心急地问翟谦他和夏领队两人什么时候见朝。这一问就体现出来西门庆对编制的无知了，现在的西门庆已经和夏提刑分属不同系统了，西门庆是地方官，夏提刑是京堂官，所以两个人不会一起见朝。在一旁的夏提刑心中又被刺了一刀一般，五味杂陈，站在旁边一声儿不言语。翟谦顺势向西门庆提起他的手下，清河县提刑院的新二把手，那么这个顶替西门庆位置的人是谁？我们下一篇接着解读。

正是：帝曰简才能，旌贤在股肱。文章体一变，礼乐道逾弘。芸阁英华人，宾门鹓鹭登。恩筵过所望，圣泽实超恒。