闲话《金瓶梅》九十七：迎殡礼盛，云雨脂香（中）

时间很快来到李瓶儿的三七，西门庆请了城外永福寺道坚长老，领十六堂僧来念经。接着是四七，也就是李瓶儿出殡的日子，小说回目“丧礼盛”所讲的也在这里。李瓶儿的丧礼到底有多“盛”，我们一起来看看。

四七首日，十月初八，西门庆请了宝庆寺的十六位僧人诵唱经文，自己则是同阴阳徐先生先往山上开圹挖穴。十一日，内外亲戚都来辞灵烧纸，大哭了一场。十二日，是安葬的日子。西门庆向周守备借了五十名军士，都是全副武装，留了十个在家看守，四十个在路上摆出马道，又点了自己二十个手下，在坟头把门，管收祭祀。张团练还带了两百名军，“在坟前高阜处搭帐房，吹响器，打铜锣铜鼓”。那日送殡队伍浩浩荡荡，自己亲眷的轿子就有百余顶，三院粉头的小轿也有数十个，“车马喧呼，填街塞巷”，场面盛大。

出殡队伍里，最前面的是棺木，陈敬济被当作“孝子”，先是“柩前摔盆”，然后一路“紧扶棺舆”，西门庆“总冠孝服”随后，接着是“吴月娘与李娇儿等本家轿子十余顶”，除了孙雪娥之外（没错，她又被留下来看家了），全家出动。队伍走出东街口，到达城南门。吴道长身穿大红五彩鹤氅，头戴九阳雷巾，脚登丹舄，手执牙笏，坐在四人肩舆上，将李瓶儿大影捧于手内，迎着而来。扶棺的陈敬济跪在前面，迎接大影。吴道官高声宣念了一篇经文，接着复端坐轿上退去，鼓乐喧天，哀声动地，出殡队伍才起身，迤逦出南门。众亲朋陪西门庆走至门上方才乘马，陈敬济依然回去扶着棺材。队伍来到山头五里原，张团练早带领的二百军士，同刘薛二内相，在坟前土山高处搭了营帐，吹着响器，打着铜锣铜鼓，迎接送葬队伍到来。己时祭告后下葬掩土，西门庆易服，备一对尺头礼让周守备点主，鼓乐喧天，烟火匝地。下葬完毕，到后晌回灵，这次是吴月娘坐魂轿，抱神主魂幡，陈敬济依然扶灵床。到家门首，燎火而入，将灵牌安放李瓶儿房中。风水徐先生又一番祭神洒扫，各门户贴了辟邪黄符，整个葬礼才总算结束。这就是李瓶儿整个出殡仪式的盛大场景，原著中兰陵笑笑生的细腻且精彩，我拙劣的整理肯定不如原著有味道，读者自可寻来品读。

诸事完毕，众人离去，西门庆内心的孤悲又上心头。晚夕，西门庆来到李瓶儿的房中伴灵歇息，他坐在灵床上，看到房间里李瓶儿的橱柜、被褥、化妆品，首饰盒等等物件，整整齐齐地摆在房间里，似乎眼前的东西才刚刚被用过，被褥还留着李瓶儿的体温，衣服等物还有淡淡的馨香，再想到李瓶儿早已不在，物是人非，忍不住大哭不止。甚至他还认为李瓶儿就在房间里，白天吃饭的时候，“他便对面和他同吃。举起箸儿来，‘你请些饭儿！’行如在之礼。”在一旁的丫头迎春和奶妈如意，都被感动得掩泪而哭。

这是一段极度深情的文字，但即使是这样的文字，也难以打动那些批判《金瓶梅》的道德卫士们，因为在他们眼里，《金瓶梅》永远是污秽的，他们看到的，仅仅是肤浅的性描写。“行如在之礼”简简单单五个字，就已经把我感动得落下了泪，完全不忍卒读。人类或许是被欲望支配的生物，但是终究是善于表达和接纳情感的生物，兰陵笑笑生如此细腻的情感表达，自然能引起有感情人的共鸣。作者在这段描写之后，附上一首律诗：

短叹长吁对锁窗，舞鸾孤影寸心伤。

兰枯楚畹三秋雨，枫落吴江一夜霜。

夙世已违连理愿，此生难觅返魂香。

九泉果有精灵在，地下人间两断肠。

兰陵笑笑生终究不是冷血的人，尽管他主观上对西门庆多有讽刺，但是面对人与人之间如此真实细腻的感情，他不忍进行污蔑。

然而就在如此感人的描写之后，作者又马上加入一段反差极大的描写。

官哥的奶妈如意，见西门庆如此悲伤，每天主动端茶倒水，“挨挨抢抢，掐掐捏捏”，插话儿应答，殷勤服侍。李瓶儿入土后第三天，西门庆请许多官客堂客从坟上暖墓回来，也是连日劳累，长时间的陪客喝酒，他已经是进入一种恍惚的状态。如意进来给他送茶，见被子拖下炕来，便用手扶被。“西门庆一时兴动，搂过脖子就亲了个嘴，递舌头在他口内。老婆就咂起来，一声儿不言语。西门庆令脱去衣服上炕，两个搂在被窝内，不胜欢娱，云雨一处。”刚刚还是深情感人的文字，转笔就是这样的情色描写，如此大的反差，让深情的人难以接受，让讽刺的人找到了把柄。但是我想，兰陵笑笑生所想的肯定不止我们看到的那么简单。西门庆爱李瓶儿，是沉浸在对死亡的不甘和对生的眷恋里，但是又屈服在现实的情欲之中。我们按照正常的逻辑来想，之前西门庆一回家就往李瓶儿房间里钻，如意是官哥的奶妈，西门庆肯定是无数次看到过如意，可是却从来没有动过心。然而，就是在这么一个特殊的夜晚，一个平日里扮演路人角色的奶妈如意，一递茶，一扶被，却成功地撩动了西门庆的心。因为在长期的孤独夜里，西门庆需要逃避到另一种盛宴里缓解他的悲哀。白天各种豪华的仪式，那是做给别人看的，白天的酒宴再丰盛，都无法触及他内心深处的苦痛与悲哀，当夜晚独处时，内心的苦痛与悲哀就会自然而然地奔涌出来，虽然他有那么多的妻妾、甚至有那么多丫鬟，但是跟被没有一个人能在对李瓶儿离去的悲哀与痛苦上为他分担，所以他只能借助如意来寻找对李瓶儿最后的真实的感觉。毕竟如意是官哥的奶妈，也算是官哥的“娘”，又是李瓶儿的下人，甚至连皮肤也如李瓶儿一般白嫩，所以西门庆才说：“我搂着你，就如和他睡一般”。

正是：夙世已违连理愿，此生难觅返魂香。