闲话《金瓶梅》四十四：孩儿联姻，佳人愤深

全书虽然对乔大户的着墨不多，乔大户却是西门庆身边重要的人物。乔大户是一个义官，全名叫乔洪，经统计，他在全书中出场的次数为12次，均被称为“乔大户”。乔家是西门府的对门邻居，从书中第二十二回，吴月娘往乔家吃生日酒时起，两府的女眷就已经开始有往来。第二十五回乔大户首次出场，委托西门庆关说扬州盐商王四峰的案子。此后随着西门庆的地位、权势如日中天，乔家与西门家的交往也越来越密切。先是乔家大娘子的侄女嫁给了吴月娘的侄子，两家人攀上了亲戚。这回书，乔大户又与西门庆加深了关系，亲上加亲。

正月十二日早晨，乔大户使人来请。落后，吴月娘率众妾和大妗子一行，奶妈如意抱着官哥，一同来到来到乔大户家热闹。由于是女眷们的聚会，西门庆就没有参加。西门庆在家，忙了一阵之后，就到潘金莲房里找庞春梅喝酒。庞春梅在众多丫头之中可谓是地位最高的了，当下倚着桌子，直接就拒绝了西门庆的邀请，为什么呢？因为她觉得吴月娘等太太们都裁制了颜色鲜艳的新衣服，唯独自己还是穿着掉了颜色的旧衣服，对比起来就是惹别人笑话。

从这段描写中，可以看出庞春梅在西门庆面前的地位是何等的高，甚至都可以说比孙雪娥要高出许多。敢这样子直接和西门庆谈条件的人，在西门府里更是少之又少。西门庆拗不过庞春梅，只得答应四个丫头每人都裁三件衣服，然而庞春梅又不肯了。她还要比其他人多裁一件白绫袄儿，搭衬着大红遍地锦比甲儿穿，又要一匹黄纱做裙腰，贴里一色杭州绢儿。庞春梅向来心高气傲，耻与其他丫头为伍，在做新衣服这件事情上也要比其他丫头高一等。

再说吴月娘一行人到乔大户家，乔大户另请了许多女女女亲眷，并两个弹唱的在家中助兴，场面也算是热闹。众人到了，先是依次坐下叙茶，茶毕，到厅上，屏开孔雀，褥隐芙蓉，正面设四张桌席，月娘坐首席，依次是尚举人娘子、吴大妗子、朱台官娘子、李娇儿以下。不一时，上了汤饭，厨役上来献了头一道水晶鹅，月娘赏了二钱银子；第二道菜献的是顿烂烤蹄儿，月娘赏了一钱银子；第三道献的是烧鸭，月娘又赏了一钱银子，这一节很有市井日常生活气息。

众人吃过饭，吴月娘、孟玉楼同到乔大户娘子的卧房中，看到官哥与乔大户小妾新生的长姐在一块，两人你打我一下，我打你一下，相互嬉闹，欢喜得要不得。刚好吴大妗子又进来，吴月娘随口说了一句“这两个小孩子倒很像两口子”。就被进来的乔大户娘子等一行人听到了，说了一句不该说的话：“列位亲家听着，小家儿人家，怎敢攀的我这大姑娘府上？”本来只是吴月娘的玩笑之言，却被乔大户娘子一本正经的反驳了，这时的乔大户娘子，还不知道清河县的西门庆是何许人也。吴月娘一行人自然不服。首先发难的是月娘：“亲家好说，我家嫂子是何人？郑三姐是何人？我与你爱亲做亲，就是我家小儿也玷辱不了你家小姐，如何却说此话？”其次是玉楼发难，推着李瓶儿说道：“李大姐，你怎的说？”依李瓶儿素质，自然不便说，只是笑。其三是吴月娘嫂子大妗子以长辈身份发难，依老卖老道：“乔亲家不依，我就恼了。”又有尚举人娘子和朱台官娘子圆场，不由分说，稀里糊涂就将乔大户娘子和月娘、李瓶儿拉到前厅，两边就割了衫襟，成了亲家。这场结亲看起来也真够滑稽的。

不过这只是两家女人间的私定，还需要两家之主进行确认才能算是结下了这门亲。很快，乔大户封了礼盒，三段红，西门庆也是命人抬了两坛酒、三匹段子、四个螺甸大果盒等物来，算是把这门亲事给定了下来。这下最欢喜的就是吴月娘了，李瓶儿做不得主，只能白白把自己的儿子交了出去。乔大户娘子一开始以为西门家是什么普通人家，才说了那些失了体面的话，如今打听得到西门庆的财势地位，此时已经高兴得不让吴月娘回家了。

过后吴月娘一行回到家，再与西门庆谈起良家结亲一事，西门庆开始有些后悔了，在西门庆看来，乔大户只是比较有钱的平民，和自己如今有钱有官有靠山的地位简直就是门不当户不对。这话就被在一旁的潘金莲接了起来，说道：“嫌人家是房里养的，谁家是房外养的？就是乔家这孩子，也是房里生的。正是险道神撞着寿星老儿──你也休说我长，我也休嫌你短。”这句话看似在为乔大户说话，也为吴月娘私自做决定结亲助威，其实更是在吃李瓶儿的酸醋。这话说完，被西门庆大怒臭骂了一顿，呛得潘金莲羞红了脸，抽身走出来说道：“谁说这里有我说处？可知我没说处哩！”此话充满咬牙切齿的怨恨之意，为后来变本加厉的报复埋下伏笔。此前在乔家眼见着李瓶儿簪花挂红，潘金莲心中已是嫉妒得要死，所以书中在描绘当时的情形时，也没见喜欢凑热闹的金莲半句话半个身影儿。现在又被西门庆臭骂，更是难平心中失落感，急得进到月娘房里哭去了。

人一受气，就会想要发泄。当下潘金莲受了李瓶儿和西门庆这么重的气，自然要找地方发泄。那么是找谁呢？自然是她房内的出气筒秋菊了，秋菊之前在潘金莲丢了鞋子的时候已经当过一次出气筒，被折磨的很惨了。到晚间，潘金莲带着一肚子气，首先是借秋菊开门慢了一些，进门对她就是两个耳刮子，又明知西门庆就在隔壁李瓶儿房里，有意高声骂来，再待动手打，又怕西门庆听见杀猪也似叫声，只得忍下气，卸妆睡去。

到第二天，西门庆往衙门里上班去了，潘金莲继续折磨秋菊，把秋菊顶了大块柱石，跪到院中，叫了画童儿扯去秋菊的衣裳，潘金莲一面骂了又打，一面打了又骂，打的秋菊杀猪也似叫唤。隔壁刚被哄睡的官哥儿，被秋菊的哭声吓醒，李瓶儿听到潘金莲的骂声阴阳怪气，其实就是在指桑骂槐骂自己，也不好说什么，只得用手捂住官哥儿的耳朵，一边使绣春去向潘金莲求情，叫她不要再骂了。哪只潘金莲骂的越凶，也更难听了。

李瓶儿这边听着指桑骂槐的话，分明针对着自己，气得双手冰冷，却只是忍气吞声，敢怒不敢言，茶水不吃，搂着官哥儿在炕上睡着了。或许潘金莲的攻势太强悍，逼迫李瓶儿又一次懦弱退缩，一次心理防线上的近乎崩溃。直待西门庆从衙门回家，入房见李瓶儿哭的双眼红红，问之，瓶儿也不敢提潘金莲指骂之事，只说自己心中不自在。西门庆心大，也没有再继续追问下去。或许李瓶儿在这方面的软弱，一步步的对潘金莲退让，才使得潘金莲得寸进尺，最终害得李瓶儿母女双双丧命。

正是：西门独富太骄矜，襁褓孩儿结做亲。不独资财如粪土，也应嗟叹后来人。