闲话《金瓶梅》一百五十四：西门丧命，月娘添丁（叁）

上一篇讲到，在吴月娘的审讯之下，玳安和盘托出西门庆与林太太的不正当关系，吴月娘一听，才知道是怎么回事，说道：“嗔道教我拿贴儿请他，我还说人生面不熟，他不肯来，怎知和他有连手。我说恁大年纪，描眉画鬓，搽的那脸倒像腻抹儿抹的一般，干净是个老浪货！”

在一旁的孟玉楼听了也赶紧附和道：“姐姐，没见一个儿子也长恁大人儿，娘母还干这个营生。忍不住，嫁了个汉子，也休要出这个丑。”

潘金莲也终于找到了“替罪羊”，为了证明自己的清白，也跟着恶狠狠地骂林太太：“那老淫妇有甚么廉耻！”

好不容易找到了共同敌人，本来应该是同仇敌忾的时候，却不曾想吴月娘心里还是认定昨晚的事潘金莲脱不了干系，当即怼了回去：“王三官儿娘，你还骂他老淫妇，他说你从小儿在他家使唤来。”还记得林太太受邀参加西门府的晚会吗？当时她一下子就认出了小时候买在家里使唤的潘金莲，并告诉了吴月娘，这相当于是在揭潘金莲的短。潘金莲听了，“脸掣耳朵带脖子都红了”，并开始狡辩小时候只不过是住在她家隔壁，去过她家玩，根本就不认识什么林太太。

可是吴月娘并不打算就此罢休，说道：“你看那嘴头子！人和你说话，你骂他。”这句话的意思大概就是说，两天前林太太上门的时候已经认出潘金莲了，并且人家那种身份的人还主动和潘金莲说话，潘金莲怎么可能不认识她，而且还骂前东家，潘金莲太不知好歹了。这一句就把潘金莲怼得“一声儿就不言语了”。

对于吴月娘的愤怒，我们是完全可以理解的，就她对西门庆的理解，在几天前西门庆主动找他说自己身体上的问题时，就已经说明西门庆的身体在事实上已经是很不乐观了。所以最后西门庆会出现什么不测，严重也好，轻微也罢，吴月娘都是已经做足了心理准备。可让吴月娘没有想到的是，这个状况竟然会出现得这么快、这么猛。几天前她已经叮嘱西门庆要去找任医官看看病，抓一些药吃，西门庆虽然没去看病，却也吃了前段时间剩下来的药，所以对此她并不会责怪西门庆讳疾忌医或者延误病情，她只会将情绪发泄于在她周围形形色色的人身上，那些整天缠着西门庆的“狐狸精”，而潘金莲正是首当其冲，嫌疑最大的那个。在西门庆的危难时刻，吴月娘仍旧不肯放下对潘金莲的仇视，正是内心深处永远都解不开的心结，让吴月娘直到最后能够快意目睹潘金莲的死。

同样的，对于潘金莲的委屈，我们也是完全可以理解，如果非要说是前一晚她硬把那三颗药灌给西门庆吃才导致如今西门庆的奄奄一息，那也是有一点委屈的，因为事实上，西门庆早已油尽灯枯、积重难返了，灌下去的三颗药只不过是压死骆驼的最后一根稻草。另一方面，西门庆在他的女人面前一直是如狼虎般生猛的形象，而潘金莲又急于想要一个孩子，错只错在潘金莲运气不好，在错误的时候做了错误的事情，赶上了这么一件事。

而对于林太太，也是属于无辜的一员。她被吴月娘当成罪魁祸首，骂得如此难听，这也是典型的树大招风，西门庆现在这样又有多少是和她有关系的。吴月娘骂她不正经，她哪能体会守十几年寡的难处。

所以，如果站在每一个当事人的角度来看，他们并没有做错任何一件事，所有人都只是在自己选择的道路上一路走到底，不同就在于结果往往大相径庭。每个人都有自己情有可原的动机与意图，但是当这些动机与意图产生的结果汇集到一起之后，往往会变成每一个人头上挥之不去的不幸，这或许正是《金瓶梅》中让我们倍感唏嘘和感慨的地方。

第二天，元宵佳节来了。这本是一个值得庆贺的好日子，过去的一年，西门庆升官发财、意气风发，另一方面又结识了风韵犹存的林太太，知情识趣的贲四嫂，如宋蕙莲般的来爵妇，只可惜，这一切都只是西门庆最后的回光返照，所有的一切都随着昨天那一阵晕眩，连同西门庆的身体一起烟消云散。

这天，西门庆的身体开始发生急剧的恶化，“内边虚阳肿胀，不便处发出红瘰来，连肾囊都肿得明滴溜如茄子大。但溺尿，尿管中犹如刀子犁的一般。溺一遭，疼一遭”。对此，吴月娘继续建议请任医官来看，可西门庆却不敢，毕竟这方面的病在男人看来是一个丢脸的病。只得送了假牌往衙门，请了两天假，内心想着休息几天就好了。

应伯爵在花大舅生日上没见着西门庆，打听得知病了，走来看西门庆。寒暄一番，说看你面容发红，只怕是火，吃两帖药，散开这火就好了。说罢，又慰问了几句，同样建议请医生看病，接着就扬长而去。应伯爵这一来一去如此迅速，如同完成任务一般，与往日西门庆身体康健之时蹭吃蹭喝，玩到半夜的情况形成鲜明的对比。作者亦在此时开始为应伯爵在不久之后西门庆死去而背叛西门府做铺垫。或许现在应伯爵已经投靠了新的靠山，此时只是象征性地出现一下，顺带刺探一下敌情。

西门庆最后还是听取了应伯爵的建议，使琴童往城外请了任医官来，诊脉后所说与伯爵相当，乃“虚火上炎，肾水下竭，不能既济，此乃是脱阳之症”。我们都知道，任医官实际上是一个挂着神医牌子的庸医，这位“神医”的平庸之处我们早已领教过了，当初李瓶儿的病情，不正是被这位“神医”耽误的吗？

那么任医官的到来会对西门庆的病有什么实质性的帮助呢？我们下篇分解。

正是：到如今空嗟前事，功名富贵何须慕，坎止流行随所寓。玉堂金马，竹篱茅舍，总是伤心处。
