闲话《金瓶梅》二十九：瓶儿怀子，金莲争妍

按照本书作者的情节设置习惯，在一段紧张快节奏的情节之后，作者习惯安排一段节奏较为舒缓的喜剧或者闹剧情节。如本书第六回讲述武大被毒杀，第七回就是孟玉楼的婚礼闹剧；第十回武松误杀李皂隶被发配充军，接着的情节就是西门庆的妻妾们玩赏芙蓉亭；第十四回花子虚因病丧身，紧接着就是第十五回元宵夜佳人玩赏灯楼；第十九回蒋太医被陷害逐出家门，接着就是李瓶儿寒碜嫁入西门府的一出闹剧；如今宋蕙莲的悲剧已结束，自然接下来将会有较为轻松舒缓的情节。作者如此设置剧情，给读者心理一个放松缓冲的机会，另一方面，剧情的极大反差，也强化了小说的反讽性和批判性。

上回末宋蕙莲悬梁自缢之后，毫无心机的孙雪娥以为是自己害死了宋蕙莲，害怕西门庆回家后追究自己的责任，赶紧过来求月娘包庇。吴月娘和西门庆商量，给衙门递交了一个报告，就说是宋蕙莲因为丢失了一件银器，怕主人家怪罪，所以自己寻了短见。另一边知县早就受了西门庆送的三十两银子，再加上知县平时和西门庆关系很好，睁一只眼闭一只眼，胡乱差了几个仵作验尸作结。同样的场景，在武大火化的时候早已有过，这无疑深化了小说的批判力道。验尸完毕，西门庆花钱买了一副棺材，叫贲四、来兴赶紧抬到门外地藏寺火化，还给火家加了五两银子，要多架点柴火烧干净点。奈何宋蕙莲老爹宋仁走来拦尸叫屈，声称是西门庆仗势害死了他女儿，众人不敢烧尸。贲四、来兴回家报告西门庆，西门庆大怒，立即写贴与知县，差了两个公人，一条绳子把宋仁绑到衙门里，反告他敲诈勒索，当庭打了二十大板，打得鲜血直流，回家后感染得病，没过几天就呜呼哀哉。从中我们可以看到中国古代的法律制度是公检法三位一体，只要买通主事官一人就可以操纵案情，让人生死立变，这就是古代封建社会人治而非法治的荒唐与恐怖之处。

又过两日，是六月初一，春消暑至，正午的时候按照书中所述更是“一轮火伞当空，无半点云翳，正是烁石流金之际”。天气暑热，西门庆不曾出门，在家消暑避热。这天正在家中翡翠轩看小厮浇花草，其中有一盆瑞香花，开得正是烂漫，只见潘金莲和李瓶儿穿着家常的白银条纱衫儿，密合色纱桃线缕金拖泥裙子，瓶儿是大红蕉布比甲，金莲是银红比甲，有说有笑地走了过来。潘金莲看见那瑞香花，就要来摘，被西门庆拦住，原来他已经摘了几朵，浸润在一个碎瓷胆瓶内，潘金莲笑着抢过一直插在头上，又想再要一朵，拿到后去寻孟玉楼来为西门庆弹唱。庞春梅则去送另外两朵花给吴月娘和李娇儿。

于是翡翠轩里就剩下西门庆和李瓶儿两人，西门庆看李瓶儿纱裙内罩着大红纱裤，日影中露出玉骨肌肤，便想与李瓶儿效于飞之乐。李瓶儿说自己身体不舒服，西门庆问其所以，李瓶儿道出了一个惊天秘密，自己已怀有身孕了。西门庆听了，满心欢喜。不料，二人之言都被潘金莲在外面听得一清二楚，慢慢地在心中种下了妒根。纵观全书，有多处情节写到“偷听”，而且主角多是潘金莲，为何？因为在这个家里，潘金莲是最多疑最没有安全感的一个人，很多事情她无法从正面得知，只得通过“偷听”知道。因为在日常的交往中，各人之间总是戴着面具，潘金莲无法窥探对方的实际面貌及内心，而当离开了公开的社交环境，身边只有自己信任的人的时候，人才会吐露出真实的心声，而这种情况之下想要获取真实的信息只能通过“偷听”。偷听家主对其他太太的态度和对话，偷听其他人对自己的看法，以便掌控这整个家的第一手信息，从而想方设法排除异己，让自己时刻掌握主动权，控制家中的每一个人。

潘金莲一听到李瓶儿比自己先怀了孩子，感觉自己快要失宠了，怎么会就这样善罢甘休，自然要想方设法整治李瓶儿。于是在西门庆洗脸时，嘲讽他脸要洗得比李瓶儿的身子还白；在众人喝酒时，故意坐在豆青磁凉墩儿上，孟玉楼一劝说，就说自己老了，身体里面没有胎儿不用怕冻着；在弹唱时，非要李瓶儿在旁边打板才肯唱；唱毕，潘金莲故意喝冰水，吃生果子，孟玉楼问怎么老是吃生冷，潘金莲就说她老人家肚子里没有东西，不用忌口生冷，潘金莲和孟玉楼一唱一和，把李瓶儿羞得脸上红一块白一块。

众人饮酒中间，忽然下来一阵大雨，少顷又天外残虹，西边露出绯红的日色。这一阵骤雨来得很巧妙，打断了潘金莲对李瓶儿的妒意。吴月娘差丫头小玉来叫孟玉楼，李瓶儿也随之离去，潘金莲也想趁机溜走，本西门庆一把拉住，差点没摔一跤。于是两人同到太湖石下吃酒，潘金莲弹月琴，西门庆投壶玩耍，其间有庞春梅穿插往来，不必细说。两人玩过一阵，潘金莲提议到葡萄架那里投壶玩耍，在此作者描绘了文学史上最为著名的醉闹葡萄架，演出了一场令世人惊艳的传奇经典。此处情节描写生动写实，对了解人物性格颇有帮助，又富于嬉戏反讽，颇具施虐与受虐的病态心理学的描写，从而成为此书最受关注的部分，然而此间的描绘多夸张露骨，实不适合在此叙述，读者可自读原著加以领会。

情色内容是本书的污点，也是读者和各界争议的焦点，更是作家和批评家点评的难点。这一回在许多点评版中点评家均没有作点评，有的版本甚至被整回删除。无论是西方文学界还是东方文学界，对于情色内容描写的尺度如何掌握，如何在体现自己的文学趣味的同时，不触碰社会道德的底线，一直是各界文学工作者的头痛区，也是历代作家绞尽脑汁想要处理好的关系。但是无论是科学技术，还是文学艺术，只要是对人类自我的认识与探索是严肃的，都应该受到保护，愚认为这也是人类社会向开放和理性发展必须迈出的一步。

正是：朝随金谷宴，暮伴红楼娃。休道欢愉处，流光逐暮霞。