闲话《金瓶梅》一百二十八：金莲吞玉，薛姑谈经（壹）

这一回开头即让人瞠目结舌。就在前一晚潘金莲和西门庆鏖战到“不知东方之既白”之后，潘金莲似乎对新做的白绫带不是特别满意，大有意犹未尽之意。因为雄性人类早晨特有的生理反应，潘金莲“见他那话还直竖一条棍相似”，又开始了新一轮的大战。在又一长段长达六百字的标准马赛克文字之后，我们看到了潘金莲又一疯狂的一面，继上次以口承溺之后，这一回则直接吞下了西门庆的精华。其实这种情节对于现在阅片无数的老司机来说再正常不过了，但是作为成书于封建明代，故事背景为封建宋代的《金瓶梅》来说，这无疑是让人匪夷所思、瞠目结舌的，书中一应俱全的花样，可谓是现代动作片的鼻祖。

潘金莲这么取悦西门庆，自然是有其目的的。上一回潘金莲扣打如意之后，在枕边取悦西门庆，得到了西门庆关于如意的“承诺”，但是这远远不够。她还想再要点东西，什么东西呢？“你把李大姐那皮袄拿出来，与我穿了罢”。原来潘金莲是想要李瓶儿那件价值六十两银子的貂皮大衣，前不久应伯爵不是生了一个儿子吗？请了西门庆的众位妻妾一起去参加他儿子的满月酒，潘金莲借此原因想要这件貂皮大衣穿去赴宴，也算是脸上有光了。

西门庆却有点不乐意：“单管爱小便宜儿。他那件皮袄值六十两银子哩，你穿在身上是会摇摆！”想让潘金莲退而求其次拿招宣府当的那件皮袄去穿就好了。然而潘金莲立场非常坚定：“怪奴才，你与了张三、李四的老婆穿了？左右是你的老婆，替你装门面，没的有这些声儿气儿的……”

潘金莲想要的这件貂皮大衣价值六十两银子，也就差不多相当于现在人民币四万块钱。如此昂贵的一件衣服，其实早在小说的第四十六回就有所提到。那一年的元宵节，众妻妾在吴大妗子的酒席上，潘金莲因为没有皮袄而挨冻，最后被一件招宣府当的皮袄应付过去，直到今天我们才明白，其实她一直耿耿于心，不能释怀。如今李瓶儿终于不在了，又是一年寒冬时，她的名牌貂皮大衣却一直躺在床底的箱子里，这让潘金莲更加耿耿于怀。没错，潘金莲作为西门庆目前最得宠的老婆，确实可以要求西门庆将这一件衣服送给她，甚至她都有资格继承这一件大衣。然而这件大衣却是李瓶儿生前的心爱之物，是西门庆心梦绕魂牵的女人的遗物。

西门庆怜香惜玉的脾性，经不住潘金莲不断地软磨硬泡，最后还是答应把李瓶儿名贵的貂皮大衣送给潘金莲。这天一早，西门庆来到李瓶儿房中，如意儿薄施脂粉，长画蛾眉，笑嘻嘻递了茶，主动投怀送抱。在一番亲热之后，如意也开始在西门庆的耳边吹风：

“我见爹常在五娘身边，没见爹往别的房里去。他老人家别的罢了，只是心多容不的人。前日爹不在，为个棒槌，好不和我大嚷了一场。多亏韩嫂儿和三娘来劝开了。落后爹来家，也没敢和爹说。不知甚么多嘴的人对他说，说爹要了我。他也告爹来不曾？”

西门庆道：“他也告我来，你到明日替他陪个礼儿便了。他是恁行货子，受不的人个甜枣儿就喜欢的。嘴头子虽利害，到也没什么心。”

如意儿道：“前日我和他嚷了，第二日爹到家，就和我说好活。说爹在他身边偏多，‘就是别的娘都让我几分，你凡事只有个不瞒我，我放着河水不洗船？’”

西门庆道：“既是如此，大家取和些。”又哄骗如意，说晚间要在他房里睡。

说话间，迎春找吴月娘拿来了钥匙，西门庆打开箱子，拿出了那件貂皮大衣用心包好了。如意见潘金莲得到了一件新衣服，也悄悄对西门庆说她也想要两件新衣服，西门庆便又从箱子里找出两件衣裙送给了如意。然后便让如意把包好的貂皮大衣给潘金莲送去，并再三叮嘱如意要当面向潘金莲道歉。

既然是男主人发话，作为下人的如意也不能违拗，只好乖乖地亲手将李瓶儿的貂皮大衣送到潘金莲面前，并且恭恭敬敬地“向前磕了四个头”。在古代，磕四个头是表示很明显的尊卑之别，如意听懂了西门庆的言外之意，立刻摆正了自己的位置，她始终对在自己面前离去的李瓶儿以及在茶余饭后谈资中离去的宋蕙莲心怀芥蒂，对自己面前这个女人心怀恐惧，或许她在一开始得到西门庆的宠幸的时候对自己未来的生活充满希望，但却在此刻从与西门庆的对话中看清了自己的位置，悟到了自己正需要做的是安守本分、不可过界。

这下，如意对潘金莲谦卑地说道：“俺娘已是没了，虽是后边大娘承揽，娘在前边还是主儿，早晚望娘抬举。小媳妇敢欺心！那里是叶落归根之处？”

在潘金莲和如意争洗衣棒槌的那一回，我们已经分析过，美色与继承权是潘金莲与吴月娘需要争夺的两大阵地。在美色之争上，丢失先天优势的吴月娘无论如何是争不过潘金莲的，但是却在半路杀出一个如意，潘金莲要分出心思同如意争美色这块阵地，如果说洗衣棒槌之争潘金莲只是暂时在气势上压倒了如意，那么现在如意已经完全臣服在潘金莲的脚下，潘金莲完全得到美色这块阵地了。从这一刻开始，西门府中干扰潘金莲，让她无法全心全意同吴月娘开展正式争夺战的客观因素都已经被清除，她可以一心一意地为壬子日努力了。

就这样，尽管卑微，说悲哀也不过分，费尽了九牛二虎之力的潘金莲最终还是如愿以偿得到了李瓶儿的貂皮大衣。这件事表面上看是潘金莲对这件名贵的大衣恋恋不舍，此举还有更深一层的含义可以挖，我们下一篇接着聊。

正是：自有内事迎郎意，殷勤爱把紫箫吹。
