闲话《金瓶梅》一百六十七：金莲偷期，敬济双美（下）

初三那晚，月黑星密，天气炎热，潘金莲盼着见到陈敬济，好好地梳洗打扮了一番：令春梅烧汤洗澡，修剪足甲，床上赶了蚊子，放下纱帐，小篆内注了香，灯光下染了十指春葱。又叫庞春梅摆了凳子在天井，铺着凉簟衾枕纳凉。“约有更阑时分，但见朱户无声，玉绳低转，牵牛、织女二星隔在天河两岸。又忽闻一阵花香，几点萤火。妇人手拈纨扇，伏枕而待。春梅把角门虚掩。”

原来是陈敬济和潘金莲约定好，以摇木槿花为信号，如果木槿花响动，则表示他来了。“妇人见花枝摇影，知是他来，便在院内咳嗽接应。”见面之后，两人就在露天的天井里，在院内凳上“不胜缱绻”。正当读者意犹未尽的时候，潘金莲将此次约会的动机向陈敬济说了出来：她拿出五两银子，说自己的老母亲过世了，吴月娘不肯让她出门，央求他早去门外发送潘姥姥，打发抬钱，看着入土，“就同我去一般”。

“就同我去一般”六个字，多么地夺人眼。一般情况下只有夫妻之间才会说出这样子的话吧，在这里潘金莲完全就是把陈敬济当成自己的夫君了。她受制于吴月娘，只好求助于陈敬济。第二天，陈敬济回来向潘金莲汇报葬礼上的情况，为了抚慰她受伤的心，陈敬济还从外面带了两朵花，回来送给潘金莲戴，“妇人听见他娘入土，落下泪来”。

潘金莲对自己的母亲何尝没有爱？曾经不肯为潘姥姥花六钱银子轿子钱的潘金莲，如今慷慨地掏出了五两银子作为母亲的丧葬费，这其中是满满的愧疚。潘金莲和潘妈妈的关系一直都很微妙，潘金莲从小就被转卖于各大人家之间，母女俩可谓是聚少离多，一见面不是钱，就是相互抱怨，所以说两人之间有很深的感情那是不可能的，但潘姥姥毕竟是自己的母亲，是世界上唯一和自己有血缘关系的亲人，再加上自己唯一的靠山早已经倒下，现在老母亲又人去灯灭，这样的事堆在一起发生，对潘金莲内心的冲击还是很大的。在这件事上，我们看到了一个脆弱的潘金莲，看到了尖酸刻薄的外表下和普通的女性一样，如水般柔软。

潘金莲的命是苦的，幼年时，充满着被卖来卖去的痛苦记忆；青年时，失身于年老体弱的张大户和侏儒武大郎；如今人到中年，本想着背上弑夫的罪恶和骂名嫁给西门庆可以让自己黯淡的一生发挥最后的光亮，却被带入了无休无止的争宠漩涡里，最后却还得不到西门庆的善终。更何况现在吴月娘视她为眼中钉，世人当她为罪人。对于这样的潘金莲来说，活着还有什么乐趣呢？好在陈敬济又出现在了她的生命里，让她追求肉体与性的沉迷。所以，她对陈敬济“日亲日近”。

或许在这一瞬间，我们都忘记了她的邪恶，忘记了她所有不堪的岁月。这或许正是兰陵笑笑生想告诉我们的，众生皆苦，活在世上的任何一个人，善也好，恶也罢，不论贫富贵贱，都有他说得出或者说不出苦和难。我们应该跳出是与非的怪圈，站在上帝的视角，宽容他人的难处，尊重他人的欲望。这或许才是真正的处世之道。

时间又过了一个月，来到了七月。某一天，潘金莲与陈敬济相约在晚上见面，未曾想陈敬济被崔本约出去，喝了个烂醉如泥，回家倒头就睡，早就忘记了和潘金莲的约定。到了约定时间，潘金莲左等右等不见陈敬济，最后忍不住进入陈敬济的房间，看到他正在倒头大睡。于是就去推他，从陈敬济的袖中掉下一根金头莲瓣簪儿，上面钑着两溜字儿：金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。看到“玉楼”二字，潘金莲猜想这个是孟玉楼的簪子吧，想必二人也有首尾。但是两人毕竟是偷情，总不能把事情闹大，于是提笔在墙上写了一首诗：

独步书斋睡未醒，空劳神女下巫云。

襄王自是无情绪，辜负朝朝暮暮情。

陈敬济一觉醒来，发现墙上的诗句墨迹犹新，意识到自己做错事了，便悄悄走到木槿树下，摇动花枝为信号，不见动静。想想潘金莲必定是在生气，于是又踩着太湖石，扒过粉墙，蹑足潜踪走到潘金莲房门首。见门虚掩，挨身进入。

只见潘金莲脸朝内在床上躺着，陈敬济低声叫“可意人”，并无回应。陈敬济接着解释自己昨天是被崔本叫出去喝酒，并不是有意要爽约，请求原谅。潘金莲继续不理，陈敬济急了，跪下求饶。潘金莲怕陈敬济闹出动静，反手就是一巴掌扇在陈敬济脸上，道：“我知道你有人了，不再把我放心上，你今日到底去了哪里？”陈敬济再次解释是和崔本喝酒去了，潘金莲道：“你袖子里的簪子是哪里来的？”陈敬济说是在花园中捡的。潘金莲哪肯信，道：“你还日神捣鬼，再拾一根来我才信你，这簪子明明是孟三儿那麻淫妇头上的，我认的千真万真，上面还钑着他名字，还不肯认，你不和他有首尾，他的簪子缘何到你手里，原来把我的事都透露与他，怪不得前日他见了我笑，自今以后，‘绿豆皮儿——请退了’”。陈敬济赌神发咒，继之以哭，潘金莲始终是不相信。两人乱了一整晚，天快亮的时候，陈敬济越墙回自己房间去了。

看看两人之间的这场拌嘴，是不是像极了小情侣之间的小吵小闹。都说炮友间动身不动情，而从潘金莲的表现来看，明显已经是陈敬济动了真情了，她生气的是陈敬济爽约吗？很明显不是，她生气的是陈敬济有勾搭上孟玉楼的嫌疑。当初西门庆在外面花天酒地的时候，潘金莲也会吃醋，潘金莲已经从失去西门庆的阴影中走了出来，并且将心意换上了下一个人。

至于孟玉楼有没有像潘金莲认为的因为寂寞而勾搭上陈敬济，作者没有提供更多正面的或者侧面的证据，对此陈敬济没有辩驳，只是一味地发誓两人之间绝无“丝麻皂线”的瓜葛，而到后面陈敬济借他手上的簪子威胁孟玉楼，我还是比较倾向于相信他们之间是有说不出道不明的关系的。

正是：三光有影遣谁系？万事无根只自生。

