闲话《金瓶梅》一百九：伯爵戏妓，玳安访媒（叁）

上一篇我们讲到，郑爱月先用李桂姐的事激起西门庆的怒火，再在这种情绪状态下向西门庆提出报复王三官的计策，在这不得不佩服一个十几岁少女的心机之深，她深谙说话的艺术，将一个人激怒之后再提供一种报复的方法，无疑可以达到事半功倍的效果。但是当我看到她给西门庆提供的计策时，我这才知道，与吴银儿的老实敦厚和李桂姐的高调做作不同，郑爱月外表看起来像小猫一样单纯、温顺，内心却像虎狼般凶狠。

郑爱月先向西门庆介绍了王三官他娘和他老婆。王三官他娘姓林叫林太太，今年不到四十岁，长相漂亮，平时喜好打扮，与儿子王三官天天泡在院里不同，林太太每天大门不出二门不迈，出门唯一的目的就是去庵里打斋，看似贤良淑德，实际上却跑到媒婆文嫂家里，由文嫂牵头，寻找外遇的男人。王三官还有一个老婆，就是那个向六黄太尉举报，导致李桂姐差点蹲进去的女子，今年才十九岁，是六黄太尉的侄女，也是长得标志，双陆、棋子都会。在这个事实基础上，郑爱月向献计说先通过文嫂勾搭上林太太，进而谋取王三官的娘子。

王三官及其家人我们其实并不陌生，在小说开始到现在零零星星都有提到，小说的主角潘金莲被卖的第一个东家王招宣府就是王三官他家，同时也是在那里学会了弹唱和书写。在潘金莲十五岁的时候，王招宣故了，如今潘金莲二十八岁，也就是说林太太在家里守了十三年活寡，如今林太太接近四十岁，也就是说她在二十五岁的时候开始守寡。不得不承认，二十五岁正是一个女人的青春年华，是一个女人如花似玉的妙龄啊，这个时候的女人，正是需要男人的陪伴与呵护，更是在本能欲望上需要得到满足的年纪，而偏偏在这个时候守了寡，这对于林太太在身体和心理上的打击是多么地沉重。再说了常言道“女人三十如狼四十如虎”，林太太如今正处于如狼似虎的年纪，身边要是没有男人的滋润，可想而知是多么难受。所以从这点上来看，林太太寻找外遇，是有其主客观原因的。

可能有人就要问了，林太太大可在王招宣走后，再寻一夫成家。其实这背后也是有一定的原因的，让我稍作分析。还是从王家入手，从后文我们可以知道，王招宣的祖爷是“太原节度邠阳郡王王景崇”，“世代簪缨，先朝将相”。王景崇的名号是太原节度和邠阳郡王，这两个要分开来看，先来看太原节度，节度就是节度使，在宋朝是级别很高的荣誉称号，一般都是位极人臣的大臣才有机会被授予。再看郡王，郡王在古代是皇室旁支或者是有卓越贡献的大臣才会有的称号，而拼在一起的“太原节度邠阳郡王”在历史上应该是不存在的，作者把这两个称号拼在一起可能就是想告诉我们，王三官家在当时家族地位显赫，就是贵族中的贵族，所以身居正二品大臣的六黄太尉才会肯将侄女嫁给王三官。分析了这么多，问题的症结就在这里，附加在林太太身上的光环太大太亮了，这些光环会变为压力，一方面是王家的压力，虽说再嫁从心，但这么显赫的家族，是不可能随随便便就让一个女人改嫁，更何况那个时候王三官还小，正是需要母爱的时候，另一方面则是外方的压力，外面的人，哪个敢随随便便接林太太这样身份的人，所以，林太太就这样守了十几年活寡。

从以上的分析，我们可以明确地知道林太太寻求外遇的动机，当其行动的时候，也只能是极度小心谨慎，以去庵里打斋为幌子偷偷摸摸地进行。这也导致了另一个事实，那就是林太太的对象几乎清一色是“南方来的生意人”，南方来的生意人完事了就离开清河县，不会给林太太留下太大的后顾之忧，如果找清河县人，就怕人多口杂，造成丑闻。所以，消息灵通的西门庆，也是长时间不知道此事，直到此时，才知道清河县有这样一个妙人。

西门庆听了郑爱月的话，“心邪意乱”，陷入了深深的神往，为了表达他对郑爱月深深的谢意，他说：“我儿，你既贴恋我心，我每月送三十两银子与你妈盘缠，也不消接人了。我遇闲就来。”也就是说，西门庆想要每个月三十两银子把郑爱月包了。

小说读了这么久了，我们也知道西门庆前前后后也都偷了不少人了，这些人中不少都是顶级货色，可这一次西门庆的反应似乎有点过头了，完全没有一个老手该有的淡定与从容，那么是为什么呢？主要还是林太太的身份以及她在当时社会中的地位。从前面的分析我们知道了，林太太王府正房大太太的身份在当时等同于一个伯爵夫人，西门庆虽然说用钱买了个五品的官衔，居的还只是提刑院的副职，这样的身份在真正的贵族眼里可能就是什么都不是。在西门庆以往的外遇对象都是一些社会底层的穷苦人物，她们对西门庆的情感态度多是仰慕或惧怕，西门庆高高处于她们之上，而林太太这样身份的人，力压西门庆几级，西门庆永远都是只可远观而不可亵玩，现在这样的机会摆在他的面前他能不激动吗？从一定程度上来看，这也是西门庆的“第一次”，他从未体验过将权贵压在身下的快感，这件事带给他精神上的快感将远远超过肉体上的高潮。

然而郑爱月却说：“爹，你若有我心时，甚么三十两二十两，随着掠几两银子与妈，我自恁懒待留人，只是伺候爹罢了。”粗略一看郑爱月的回答，让人觉得似乎觉得她很会说话，将欲拒还迎、欲擒故纵演绎得淋漓精致，但是她会这么说是因为得到银子并不是她的主要目的，那么她的主要目的是什么？我们下篇接着解读。

正是：芳姿丽质更妖娆，秋水精神瑞雪标。白玉生香花解语，千金良夜实难消。