闲话《金瓶梅》一百七十三：月娘破奸，春梅别主（壹）

吴月娘为了实现自己的计划，差点将自己的贞洁和生命都搭进去，在历经艰险之后终于回到家中。著名的《金瓶梅》批评家张竹坡在此回书开头点评道：“西门庆倒，而金莲曰‘亏其扶住’；殷天锡辱，而月娘云‘亏其正经’。乃作者特写一样笔墨，以丑月娘也。有一笑谈云：一人夏月戴毡笠走而热极，乃取其笠以作扇，而向人曰：‘不是戴了他来，岂不热死？’与此两回文字，一样成趣。”不知为何张先生对吴月娘一直有一股不知何来的成见，好像只要抓住任何一丝机会，就会对其名声进行一番污蔑。不过无论如何，吴月娘还是回到了清河县的家中，那么她的计划能够如愿实施吗？

吴月娘离家多日，潘金莲和陈敬济度过了一段难得的欢乐时光，“就如鸡儿赶蛋相似，缠做一处”。然而上天却给潘金莲开了个天大的玩笑：潘金莲竟然怀孕了！说来也是造化弄人，当时西门庆还在世的时候，潘金莲霸住西门庆，找薛姑子买生孩子的方子，处心积虑想为西门庆生个孩子，可是无论怎么努力却没有半点成功的迹象，如今和陈敬济真正搞在一起的时间还不到一年，还就真的怀上了。可以说，“她在最好的岁月里，等不到最好的男人；在最好的男人那，得不到最好的人生；可偏偏在当下最无望的生活里，得到了过去最期待的礼物……”

说句不厚道的话，如果潘金莲这个肚子能早个一年半载怀上，那个时候西门庆还在，就算真的不是西门庆的子，那也有很大概率能够蒙混过关，可如今西门庆都已经不在大半年了，从现在来说，潘金莲腹中的孩子，早已经不是她的礼物或者惊喜，而是一个定时炸弹，守着寡的她，怎敢生下这个孩子。

这段时间，潘金莲“整日眉黛低垂，恹恹欲睡，茶饭懒咽，腰肢越发宽大”，怀孕的事实想藏也藏不住了。把陈敬济叫来房中，将怀孕一事告知陈敬济，趁吴月娘还没回家，讨一帖药，打了肚子里的这块肉，“不然，弄出个怪物来，我就寻了无常罢了，再休想抬头见人”。

于是陈敬济找到胡太医，买了两贴药。这是胡太医第三次出现在小说之中，前两次分别是给李瓶儿和西门庆救命，却是人如其名，“胡”说八道，毫无医理，然则救人不行，毁人却是擅长的。潘金莲吃了他的药，肚子疼，“须臾坐净桶，打下来了”。

可总得处理啊，于是潘金莲就叫秋菊拿去倒在毛司里。古时候没有专门排污的下水道，所以大户人家厕所的污物都会有人来进行专门的收集，结果第二天，掏粪的工人就发现了这件事，也有可能是秋菊故意放在显眼的地方让人发现。总之，“好事不出门，坏事传千里”，这个消息很快就在清河县西门府所在的街道传开了，这件丑事也就自然而然地被曝光了。

吴月娘在雪涧洞受了普净禅师的化缘之后大约半个月光景，终于回到了清河县的家中，家中大小接着，“如天上落下来的一般”。吴月娘先是到佛前烧了香，又在西门庆灵前磕头，接着对孟玉楼等人讲述了在碧霞宫的惊险遭遇，众人大哭了一场。吴月娘由于长期的舟车劳累加上在碧霞宫受了一惊，回家后第二天就得病了，在家里不舒服了三四天。至于潘金莲和陈敬济之间的丑闻，现在整个街道估计就只有吴月娘还不知道了。毕竟是家门耻辱，再加上吴月娘生病，众人也不敢对她说，只有秋菊，继续坚持着自己的举报之路。

“那秋菊在家，把金莲、敬济两人干的勾当，听的满耳满心，要告月娘说。走到上房门首，又被小玉哕骂在脸上，大耳刮子打在他脸上，骂道：‘贼说舌的奴才，趁早与我走！俺奶奶远路来家，身子不快活，还未起来。气了他，倒值了多的。’”

这是秋菊的第四次举报，同样的，还是被小玉拦了下来。小玉自然也知道这件事，更知道秋菊打算跟吴月娘说什么。只是就目前来看，从护主心的角度来看，没有什么是比吴月娘的身体更重要。这件事可以在以后任何时间爆发出来，但现在就是不可以。

又过了几天，潘金莲与陈敬济又在玩花楼上私会，被秋菊抓个正着，于是秋菊开始了第五次举报。这一次吴月娘没有把她赶走，而是跟着她到了玩花楼。这次突袭庞春梅来不及通风报信，陈敬济和潘金莲被正在火热之中被吴月娘抓个正着。“抓贼抓赃，捉奸捉双”，这一次人赃并获，潘金莲再能说会道也逃脱不了。

陈敬济只得硬着头皮拿了当铺衣服下楼，被月娘撞见喝骂了几句。潘金莲下楼之后，也是被吴月娘一顿大骂：“六姐，今后再休这般没廉耻！你我如今是寡妇，比不得有汉子，香喷喷在家里。瓶儿罐儿有耳朵，有要没紧和这小厮缠甚么！叫奴才们背地排说的碜死了！常言道：'男儿没性，寸铁无钢；女人无性，烂如麻糖。''其身正，不令而行；其身不正，虽令不行。'你若长俊正条，肯叫奴才排说？”吴月娘的这段话语重心长，有力度又不失宽忍。

潘金莲则是羞的“脸上红一块白一块，口里说一千个没有”。她脸上红一块白一块自然是认罪了。看来，吴月娘的计划成功了，她终于抓住了公开处置潘金莲的机会了。如今潘金莲偷人偷出肚子的丑闻已经家喻户晓，现在恐怕是整个西门府都没人敢站出来为潘金莲说句话了。我们大可想象，此时的吴月娘表面充满说教与气愤，内心实际上或许是无尽的得意和欢喜？

被抓个正着的潘金莲会受到吴月娘怎样的公开处罚呢？我们下一篇接着聊。

正是：情若连环总不解，无端招引旁人怪。
