闲话《金瓶梅》一百七：伯爵戏妓，玳安访媒（壹）

对李瓶儿葬礼的描绘，兰陵笑笑生洋洋洒洒用了六回书，从作者的描绘中我们见识到了古代人们对丧礼的重视，其复杂的程序确实让我们大开眼界。按照作者的行文习惯，接下来的情节将会是较为欢送愉快的：葬礼的结尾，酒宴的开始，“乐极生悲，悲极生乐”，作者有意安排的这一切，有如四季的轮换，于是从本回开始，情节已经完全跳出李瓶儿的丧礼，进入全新的故事。

还记得黄四求西门庆处理他老丈人的案件时，被应伯爵敲了一顿吗？现在案件被西门庆摆平了，黄四要履约做东在郑爱月家摆酒感谢西门庆。

时间定在十一月初六，西门庆忙完衙门的事情，坐轿来到郑爱月家。应伯爵、李三和黄四早已到场。西门庆见温秀才不在，便叫琴童去接来一块喝酒。作者不断地将温秀才重新提起，似乎是在不断强化与后文的照应与伏笔。接着郑春上茶来，郑爱月递一盏与西门庆，应伯爵假装去接，被郑爱月一顿奚落：“你还没修这样福来。”应伯爵继续卖傻：“原来只认的他家汉子。”两人说笑了一会，吴惠和腊梅送茶过来。原来这些唱妓们就住在同一条街，那一条街就是清河县的风月产业聚集地，吴银儿就住在郑家隔壁，听说西门庆在郑家喝酒，赶紧送点茶过来联络感情。西门庆一高兴，就把吴银儿叫过来一起喝酒。郑爱月见西门庆高兴，立刻叫郑春和玳安一起过去请吴银儿。应伯爵赶紧接话：“我倒好笑，你两个原来是贩毴的伙计。”郑爱月：“应花子，你与郑春他们都是伙计，当差供唱都在一处。”

不多久吴银儿来了，她头戴白纱，身穿白绫。西门庆见她一身白，就问她是为谁戴孝，吴银儿马上回答：“爹故意又问个儿，与娘戴孝一向了。”西门庆一听，满心欢喜，叫她赶紧坐到自己身边。

这是整个酒场的开场，参与人员陆续到期，这个开场看似一个简单的应伯爵与郑爱月的斗嘴耍笑，但其内涵却是比较丰富的。读者不难从一处处对话中，窥见应伯爵令人拍案叫绝的口才。自古以来，任何社交场合，无论规格高低，格调雅俗，最不能缺少的无非是整场活动的节奏把握者和气氛活跃者。这样的角色一般需要什么样的技能？首先就是要有好的口才，这就和运动员要有非同常人的身体素质，作家要有优美的文笔和天马行空的想象力一样，口才就是气氛活跃者的最基本要求，这样才能衔接起每一个活动参与者，调动整个活动的气氛；其次就是要有广博的见识，作为应伯爵这样的人，可以学而不精，但是不能学而不博，想象一下，如果不能成功接上与会人员的各种话题，或者对会场突发的情况不能用自己的见识来圆场，那就不是一个合格的“应伯爵”；最后，也是最重要的一点，就是要有很厚的脸皮，什么话都敢说，社交场合最怕的就是冷场，而有时不要脸地讲个低俗的段子，恰好能够将气氛重新带动起来。

经过我们这么久的解读，我们都知道应伯爵就是一个优秀的气氛活跃者，这也就是西门庆的很多社交场合中都有应伯爵身影的重要原因。有这么一个天才的气氛活跃者，就永远不愁没有笑点、尴尬冷场。

再回头看看吴银儿。吴银儿穿着一身白来参加西门庆的酒会，我想一定是故意的。先不说吴银儿对李瓶儿有没有真正的感情，作为一个以接客作为主要收入来源的人来说，穿麻戴孝一个月，不就是在耽误自己的业务吗？再者，在她一身白绫下面，穿的可是扎眼的绿色裙子，脸上还有浓浓的彩妆，明显就是要过来之前临时穿上做个样子罢了。作为正常人只要稍加分析就能发现这其中不对劲的地方，但是西门庆就是相信了，还高兴地招呼吴银儿坐在自己身边，谈心说话，从李瓶儿的法事聊到西门庆的悲痛，从五七的奠礼聊到断七的念经，吴银儿简直无所不知，无所不晓。对于西门庆来说，吴银儿为李瓶儿带孝一个多月是真是假已经不重要了，如同那酥油泡饼一样，能给他带来心灵上的慰藉就已经足够了。

不过可别忘了，这场酒会是黄四做东，请大家来帮西门庆梳笼郑爱月的，如今隔壁的吴银儿这么一操作，将西门庆的注意力全部引到她身上，现在又和西门庆两个人旁若无人地交心谈话，这就引起了应伯爵的不愉快了。

“你俩只顾说知情话，把俺每只旱着，如果不来递钟酒，唱个儿与俺听，俺每起身去了。”说完起身就要走，慌得李三、黄四赶紧拽住应伯爵，叫郑爱月两姐妹赶紧给应二叔递酒唱曲。吴银儿也顺势和郑家两姐妹一起唱了首“三弄梅花”。唱罢，西门庆对应伯爵说：“你作弄他姐儿三个唱了，你也该下去酬劳他们一杯儿。” 应伯爵道：不打紧，死不了人，等我打发他——仰靠着、直舒着、侧卧着，金鸡独立，随我受用；野马踩场、野狐抽丝、猿猴献果、黄狗溺尿、仙人指路，随他拣着要。”他这一说完，引起了郑爱香的不悦，忍不住骂道：“好你个贼花子，胡说八道的吧！”

应伯爵说的这些都是什么意思呢？其实是一些形容房中秘术高难度体位的专有名词。他这么赤裸裸地调侃可能会有所冒犯，却没有明显歧视的意思，毕竟对方正是以此为生的风月女子。再加上插科打诨，活跃会场气氛是应伯爵一向以来最拿手的，而讲一些荤段子正是他所常用的手段，所以西门庆他们主要还是当做笑话看。郑家两姐妹，由于出道不久，对应伯爵这种调侃方式还不能很好地接受，郑爱香对应伯爵就是一句骂，而郑爱月则对应伯爵进行了处罚。她是怎么处罚应伯爵的，我们下一篇接着讲。

正是：钟情太甚，到老也无休歇。月露烟云都是态，况与玉人明说。