闲话《金瓶梅》一百六十三：韩大拐财，来保欺主（中）

听了老婆这样说，韩道国还是有点犹豫，说道：“我终究受大官人照顾，怎好变心，没天理了？”王六儿继续坚持自己的立场，理直气壮地道：“自古有天理到没饭吃哩！他占用着老娘，使他这几两银子不差甚么。想着他孝堂里，我到好意备了一张插桌三牲，往他家烧纸。他家大老婆那不贤良的淫妇，半日不出来，在屋里骂的我好讪的。我出又出不来，坐又坐不住。落后他第三个老婆出来陪我坐，我不去坐，就坐轿子来家了。想着他这个情儿，我也该使他这几两银子。”

韩道国这个人，虽说业务能力极强，平时爱占小便宜，为了钱财竟然也默许自己的老婆出卖自己的身体，可到了真正这种大是大非的时候，却犹犹豫豫，畏畏缩缩，还不如王六儿一个女流之辈来得果敢。韩道国的这点反应或许来自于人性中共有的善，但是对于韩道国来说，这点“善”也是一个一闪而过的念头罢了。他现在怕的更多是走了这一步之后如何善后，如何独善其身。正好，他身边有王六儿推他一把，让他在这件事上更加坚决地一条路走到底。

当晚两人商议已定，出二十两银子，把在清河县的房子交给弟弟韩二管理，自己带着一千两银子，把小郎王汉和两个丫头一并带上，雇了二大辆车，把箱笼细软之物都装车上，赴东京投奔太师府亲家翟谦去了。

韩道国带着老婆家当，连夜逃到东京太师府管家翟谦处，将西门庆的死讯带给了翟谦。同时又将西门庆一家出卖给了翟谦。从韩道国的话中，翟谦得知西门庆死后，家中留下了四个能弹会唱的女子，便写信向吴月娘询问要多少钱才可以卖。既然西门庆已经不在了，西门府上剩下的人中也没有谁会玩赏这四个女子的才艺，翟谦要过来也算是才尽其用。更何况，终其西门庆一生，翟谦的贡献远远超过了之前讨过去的韩爱姐和现在想要买的四位女子，即使西门庆用半副身家来报答也不为过。翟谦也没有明着抢，而是很礼貌地写信向吴月娘要，而且是用银子换。所以在这点上我们大可不必苛责翟谦。

收到这样的信，吴月娘马上就慌了，如果不给，怕以后会生出什么事端，给吧，又有点舍不得。由于来保之前多次赴东京办事，对翟谦也算眼熟，吴月娘马上叫来保商议。西门庆一不在，来保也要开始反水了。来保一来，先是数落西门庆不该在翟谦面前炫耀，如今才会惹出这个事端。接着就是恐吓，说如果翟管家差人胡乱找个名目来要，恐怕还得双手奉与他，倒不如先送上两个应付应付。

吴月娘沉吟半响，送那两个过去好呢？孟玉楼房中的兰香，潘金莲房中的庞春梅都不好打发，从李瓶儿房中过来的绣春，如今担任着照看孝哥的任务，也不好送出去。最后决定把自己房间里的玉箫和李瓶儿房间里过来的迎春两个送过去。这两个丫头也是精明，眼看如今西门家日薄西山，如今去太师府也算是攀上高枝儿了，双双答应去。

确定好了人选，谁愿意带过去呢？来保之前有几次赴东京办事的经历，对东京及太师府和翟谦轻车熟路，也就只有他合适了。于是，“雇车辆装载两个女子，往东京太师府中来。不料来保这厮，在路上把这两个女子都奸了。”这就是玉箫和迎春的最后结局，两人如水中的浮萍，随波摆动，完全无法把握自己的命运，甚至在眼看可以攀高枝的时候，还被一个缺德之人满足了兽欲。看着让人心酸，却也感叹或许在那个时代的底层人民，这就是宿命吧。

初次读到这个情节的时候，我对来保的态度是气愤的，玉箫和迎春好歹也算是社会的底层人民，想着借这次机会翻身，却在中途被来保给污了，但是读多几次之后，去又觉得这个情节似乎在逻辑上说不过去。为什么这么说呢？首先，我们可以确定，从一直以来来保的表现来看，他绝对是一个智商不低的人。其次，逃到太师府的韩道国，虽说与来保的交情很深，但是真正出事了，保的首先肯定也是自己，这两个是基本前提。在来保玷污玉箫和迎春之前，他肯定是没法知道这两个人会做出什么事。她们可以在半路自尽或者逃跑，让来保完成不了任务；也可以留下证据后在太师府当面指认来保；甚至可以在日后当上凤凰之后报复来保，谁知道她们会不会进入太师府之后得彻底改变命运呢。所以，没有了西门庆作为靠山的来保，因一时兴起做如此大风险的一件事是经不住仔细推敲的。或许，关于这个情节只是兰陵笑笑生的信手一笔，为了给这两个的结局增添一点悲情的气氛，甚至在后面就对此二人只字未提了。

这只是对文本一个小情节做的趣味解读罢了，作为一部伟大的小说，《金瓶梅》是充满各种天才的构思的。偶尔发现这样的情节并进行适当的推敲，也不失为一种读书的乐趣。

翟管家见了迎春、玉箫，生得好模样，心里喜欢，一高兴就赏了来保两锭元宝作为买下这两个丫头的银两。来保回到西门家，向吴月娘汇报是只给了月娘一锭元宝，并用言语高抬韩道国一家如何富贵得宠，用以恐吓月娘。吴月娘并不知实情，甚至对来保感激不尽，又送酒食，送银子，还送了一匹缎子给他老婆做衣服。

韩道国偷了西门庆的银子之后，西门庆家会做出什么反应呢？我们下一篇接着聊。

正是：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
