闲话《金瓶梅》三十一：私语纳鞋，冰鉴终身

古代妇女，除了要求有三从四德之外，特别是大户人家还要要求会针指女工。在那个全手工的时代，男人们对女人的手工的要求甚至比厨艺还要高，拥有一手卓越的手艺，才能更容易捕获男人的心。书中孟玉楼、潘金莲和李瓶儿，无一不有一双灵巧的手，针指女工，无一不通。

潘金莲一心记挂着要做那一双红鞋子，到花园里翡翠轩上描画鞋扇，又使庞春梅去叫李瓶儿，李瓶儿看到潘金莲在做鞋子，就说自己有一方大红十样的锦缎子，也要做一双一样的，不过是做高底鞋。李瓶儿此时已有身孕，做高底鞋肯定不方便行走，李瓶儿此举似乎在向潘金莲示弱。没说几句话，潘金莲就把画鞋扇的活丢给李瓶儿，跑到孟玉楼房中，硬拉她出来一起做鞋子，到房中见到已经做好一只黑色的鞋子，孟玉楼说她已经老了，比不得潘金莲这样的年轻人，可以穿得花花绿绿的，孟玉楼此举似乎也在声明退出与年轻人的争宠之战了。途中遇到吴月娘问，潘金莲又说是李瓶儿叫大家一起做鞋子，还未出事，潘金莲就已经把责任都推给其他人了。

三人坐到一处，你看看我做的，我看看你做的，孟玉楼问起潘金莲怎么还做红色鞋子，而且还是做平底的。潘金莲说是做的睡鞋，旧的鞋子被小铁棍儿头去弄脏了。这些话引起了孟玉楼的话头，顺势将一丈青在后边海骂潘金莲等人的话维妙维肖地模仿了一遍，这些话看似是贴心话，细读之实有挑拨之嫌，虽说逻辑混乱，漏洞百出，但却仍旧起到搬弄是非、挑拨离间的作用，最后又将话头引向吴月娘，说吴月娘埋怨 “如今这一家子乱世为王，九条尾狐狸精出世了，把昏君祸乱的贬子休妻”，这句话略显狠毒，其心不正，既提来旺儿被打发，又提蕙莲之死，再提秋菊顶缸，听得潘金莲很是郁闷，说道：“简直是扯淡！”话中之意就是在责怪吴月娘不明是非。原文中孟玉楼的学舌缺乏一定的逻辑性，读来有点让人摸不着头脑，但是其作用是很明显的，就是要挑拨离间、搬弄是非，故不在此将其摘录，读者自可于原文中阅读。孟玉楼见潘金莲气得粉面通红，怕引火烧身，赶紧推脱责任：“潘姐，你我都是一体的，我听到的话哪有什么不一五一十对你说的，不过你听就听了，千万不要使出来。”整个对话，李瓶儿都没有参与进去，作者的用意，值得玩味。

潘金莲听了孟玉楼的一番话，气不打一处来，到晚间，就将从孟玉楼那里听来的一丈青骂人的话一五一十地告诉了西门庆。西门庆自然不会善罢甘休，到第二天，就要打算撵来昭三口子出门，却被吴月娘再三劝阻了下来，只打发往狮子街看李瓶儿的房子，把平安替回来家使唤。后来吴月娘知道是潘金莲在背后搞鬼，甚是恼恨潘金莲。这件事是导火线，将吴月娘与潘金莲之间的炸药引燃，两人之间的隔阂已经慢慢加深，最后到了水火难容的地步。

一日，平安报周守备请来一位相面的吴神仙，这吴神仙姓吴名大百，道号守真，常年云游四方，施药救人，不爱世财，随时住世。西门庆对吴神仙很是敬重，降阶迎至厅上，吃了些斋食，开始算命。

先是相西门庆的八字，说西门庆一生耿直，干事无二，一辈子可以娶很多个老婆，赚很多钱，以后还可以加官进禄，老了还有两个儿子送终。西门庆又问现在运势如何，吴神仙说：“目今流年，日逢破败，五鬼在家炒闹，些小气恼，不足为灾，都被喜气神冲散了。” 西门庆又问后来运限何如？神仙道：“官人休怪我说，但八字中不宜阴水太多，后到甲子运中，将壬午时冲破了，又有流星打搅，不出六六之年，主有呕血流浓之灾，骨瘦形衰之病。” 西门庆又叫神仙相面，神仙相完，说西门庆头圆脖子短，是享福的相貌，身强体健，是英豪之辈，天庭高耸，一生衣食无忧，地阁方圆，老了之后荣华定取。吴神仙又叫他走几步，看完说：“你行如摆柳，必主伤妻；若无刑克，必损其身。”这明显是房事过多造成的身子虚软。

接着相吴月娘，神仙不敢坐，站立观相，说吴月娘面如满月，必定家道兴隆；嘴唇像红莲花，衣食丰足，必定会得贵子；说话声音响亮，神情清爽，肯定有益于夫君而且引发福分。但是“泪堂黑痣，若无宿疾，必刑夫；眼下皱纹，亦主六亲若冰炭”。

相毕吴月娘，相李娇儿。额头尖鼻子小，如果不是做妾，那就要嫁很多次了。肉重身肥，衣食丰广，安享荣华。走了几步之后，吴神仙道出李娇儿早年必落风尘，即使不是娼门女，也是屏风后面站着服侍人的丫头。不得不说，吴神仙算得真准。

接下来是孟玉楼。“三停平等，一生衣禄无亏；六府丰隆，晚岁荣华定取。平生少疾，皆因月孛光辉；到老无灾，大抵年宫润秀。”

接着轮到潘金莲，但是潘金莲只顾嬉笑，不肯过来，吴月娘三加催劝方才出现。吴神仙抬头看了，沉吟半日道：“发浓髩重，光斜视以多轻浮；脸媚眉弯，身不摇而自颤。面上黑痣，必主刑夫；唇中短促，终终寿夭。”轻浮，克夫已被坐实了。

再相李瓶儿。“皮肤香细，乃富室之女娘；眉黛端庄，乃素门之德妇。只是多了眼光如醉，主桑中之约；眉黛靥生，月下之期难定。观卧蚕明润而紫色，必产贵儿；体白肩圆，必受夫之宠爱。常遭疾厄，只因根上昏沉；频遇喜祥，盖谓福星明润。此几桩好处。还有几桩不足处，娘子可当戒之：山根青黑，三九前后定见哭声；法令细缠，鸡犬之年焉可过？慎之，慎之！”吴神仙在此道出了李瓶儿的命运，但所谓天机不可泄漏，即使泄漏了也改变不了命运。

接着是孙雪娥。体矮声高，额尖鼻小，虽然出谷迁乔，但一生冷笑无情，作事机深内重。只是吃了这四反的亏，后来必主凶亡。

孙雪娥下去，西门大姐上来。鼻梁低露，破祖刑家；声若破锣，家私消散。面皮太急，虽沟洫长而寿亦夭；行如雀跃，处家室而衣食缺乏。不过三九，当受折磨。

最后上来的是庞春梅。姐五官端正，骨格清奇。发细眉浓，禀性要强；神急眼圆，为人急燥。山根不断，必得贵夫而生子；两额朝拱，主早年必戴珠冠。行步若飞仙，声响神清，必益夫而得禄，三九定然封赠。但吃了这左眼大，早年克父；右眼小，周岁克娘。左口角下这一点黑痣，主常沾啾唧之灾；右腮一点黑痣，一生受夫敬爱。庞春梅只是一个房里头使唤的丫头，怎么也上来相命？是西门庆使之？是吴月娘使之？是潘金莲使之？还是作者有意为之？我们不得而知，书中也没有讲明。但是可以确定的一点就是，庞春梅已经与一般的下人不同，颇得西门庆喜欢之外，从吴神仙的相命结果也可以得知，庞春梅以后的命运将大有不同。

吴神仙相毕众人，皆咬指以为神相。西门庆先封五两银子与神仙，不受，换赠一匹大布，神仙方才受之，西门庆送出大门。这段吴神仙算命相面的情节，是对本书主要人物的命运的进行了一次大总结，至此各位主角的命运基调已经定了下来，后面的情节都将会围绕这个基调展开。

西门庆回到后厅，问吴月娘众人所相如何？吴月娘有三点不信：第一，吴神仙是看到李瓶儿怀有身孕，才说明日会生贵子；第二，西门大姐没有理由日后会受到折磨，这不合理；第三，就是不相信庞春梅也会得贵子，除非西门庆收她做妾，甚至于后来还戴珠冠，有夫人之分，更是无稽之谈，西门家又没有人做官，就是有，也轮不到庞春梅头上。西门庆听出来吴月娘的不高兴，立即圆场一番，糊弄过去。

正是：拄杖两头挑日月，葫芦一个隐山川。