闲话《金瓶梅》一百八：伯爵戏妓，玳安访媒（贰）

上篇讲到，应伯爵讲荤段子尴尬了郑家两姐妹，讲完还摆上几个酒杯，满满地倒上酒，要郑家两姐妹和吴银儿每个人在她手上喝上两杯，如果谁不喝，他就把酒泼在她身上。

来看看三个人是怎么回应的。郑爱香直接说：“我今日忌酒。”郑爱香的回答就有点太过直接了，显然缺少一种圆滑与说话的艺术，直接表达了对应伯爵的不满，一个风月女子，喝酒是最基本的入门技能，哪有忌酒一说。吴银儿说：“二爹，我今日心里不自在，吃半盏儿罢。”吴银儿的回答就很好，毕竟应伯爵还是曾经帮助过自己的人，完全推却显得不识抬举，又以自己现在一身带孝的名义推了一杯，既不得罪应伯爵，又不让他得逞。郑爱月的回答就有点出乎大家的意料了，她说：“你跪着月姨，教我打个嘴巴儿，我才吃……花子，你不跪，我一百年也不吃...... 跪了也不打多，只教我打两个嘴巴儿罢……贼花子，再可敢无礼伤犯月姨了？──高声儿答应。你不答应，我也不吃。”一连四句，步步紧逼，不但要应伯爵跪着，还要他打自己的脸，甚至要他大声认错说以后再也不敢。那么抛出这个包袱的应伯爵是怎么样回应的呢？应伯爵一点办法也没有，只得乖乖按照郑爱月说的做。郑爱月的这个回答，跟他姐姐和吴银儿相比，简直就是妙到了天际，看似轻描淡写却是暗藏玄机，简简单单的几句话就将包袱又抛回给应伯爵，扭转了对自己不利的局面。郑爱月简简单单几句话就将酒会推向了另一个高潮，周围的人气氛被带起来之后，即使是应伯爵这样的人精也都只能服输，乖乖地按照要求折腾自己。

我们都知道，应伯爵是一个有智商、有文化、有能力做个一官半职糊住自己的口却甘愿在夹缝中求生的人，不管他怎么做，主要目的都是为了混到一口饭吃。他甘愿接受郑爱月的惩罚，除了上面所说的关系到会场气氛的原因之外，还有一个更重要原因那就是不敢得罪西门庆。如果在那样的会场气氛下，应伯爵做出一个冷场或者让会场尴尬的举动，那免不了会扫了自己金主的兴致，自己以后的帮闲之路将会越来越难走。所以，他是在向权和钱低头，而不是在向一个十几岁的刚出道的风月女子服软。

而郑爱月的举动看似在戏弄应伯爵逗西门庆开心，但是如果是这样，完全可以不用这么狠，联系上一回应伯爵对郑爱月送给西门庆的酥油泡螺和瓜子仁的“不敬”做法，不仅是郑爱月不甘心，我想西门庆也是不满意应伯爵的所作所为，但是身为大哥，就要有大哥的气度，内心再不爽，也不能表现出来，毕竟在不相干的人看来那只是一个院中女子送的点心，点心不拿来吃难道存起来升值吗？聪明的郑爱月看到了这一点，于是通过自己的方式帮西门庆出气。这也是郑爱月讨好西门庆的一种做法，因为西门庆也是自己的金主，没有什么是比讨好自己的金主更重要的了，她和应伯爵一样，都是在向权和钱低头。

在应伯爵眼里，郑爱月只不过是一个供有钱人玩弄的院中女子，而在郑爱月眼中，应伯爵跟那些在院中当“王八”的人地位相当。尽管两个人自恃清高并且互相看不起对方，但是在兰陵笑笑生笔下，他们都是一样的人，包括围绕在西门庆身边形形色色的人：李三、黄四、王六儿、玳安等等，他们都在社会底层求生存，西门庆就是他们宇宙的中心，他们每天所要做的就是想方设法引起西门庆的注意，获得西门庆的欢心，以此来得到自己想要的东西。作者正是通过一个个娓娓道来的故事，向我们呈现一幅亘古不变、你我都在其中的世俗图画。

说得有点远了，再次回到小说中。

捉弄完应伯爵，郑爱月回房中重新上妆，出来之后“上着烟里火回纹绵对衿袄儿，鹅黄杭绢点翠缕金裙，妆花膝裤，大红凤嘴鞋儿，灯下海獭卧兔儿，越显的粉浓浓雪白的脸儿” ，西门庆看了，喜欢得不得了，又因为想起李瓶儿在梦中劝告在外少喝酒，于是起身到后面净手。郑爱月看到了，“拉着他手儿同到房中”。两个人来到郑爱月的房间，到了这个私密场所，两个人就开始聊点在酒会上那么多人面前不适合说的话。郑爱月先闲聊了一会，接着进入正题，向西门庆说起另一个人的事。那么这个人是谁呢？

这个人就是李桂姐。李桂姐上次因为王三官娘子的告状差点被拉到京城，经过西门庆的关系走通逃过一劫，现在好了伤疤忘了疼，再一次和王三官混在了一起。西门庆一听，吃惊之余更多的是愤怒，骂道：“我告诉他休和这小厮缠，他不听，还对我赌身发咒没这回事，原来竟只是哄着我。”

这个简单的对话，却有着丰富的内涵。西门庆为什么会对李桂姐再次厮混上王三官这么生气？如果说是因为王三官那件事牵扯到的在朝廷里面的势力，西门庆曾经参合进去，现在李桂姐不吸取教训，如果再次引起官司，很可能会牵连到自己，从这个点来看西门庆大可不必生气，只要以后不帮李桂姐擦屁股，并且不承认以前所为就好了。对西门庆生气更好的解释我认为是西门庆的面子问题。当初西门庆和李桂姐二人关系破裂是以李桂姐脚踏两只船背叛了西门庆时开始的，所以不是西门庆玩腻了不要李桂姐，而是李桂姐甩了西门庆，这就涉及到男人的自尊问题，特别是像西门庆这样一个在清河县有头有脸的人，被一个院中女子甩了，又和其他人好上了，这要是传出去，西门大官人的面子往哪搁？现在李桂姐又和王三官好上了，王三官还是差点把她送进去的人，听到这样的事情，西门庆能不生气吗？

郑爱月成功地激起了西门庆的怒火，眼看时机成熟，笑着说：“爹也不要恼，我说个门路儿，管情教王三官打嘴，替爹出气。”郑爱月说出了怎样的计策来教训王三官呢？我们下一篇再继续说。

正是：芳姿丽质更妖娆，秋水精神瑞雪标。白玉生香花解语，千金良夜实难消。