闲话《金瓶梅》二：六姐勾情，当头一棒

承接上一回，武松未察出个中蹊跷，便打包行李铺盖，教士兵挑到武大家中住下。潘金莲见计划已经完成了第一步，“强如拾得金宝一般欢喜”，烧汤净面，早饭午饭安排的齐齐整整。潘金莲如此殷勤的服侍武松，武松只觉过意不去，仍旧未能察觉嫂嫂的心意，只因武松是个硬心的直汉。

不觉过了一月有余，天降瑞雪。潘金莲也是焦灼难耐，撩了这么久的男人仍然不为所动，于是心生一计，在一个下大雪的早晨，直抒心意。在这里，潘金莲的性格中的浪与荡在这里第一次显现出来，这一段描写，极具戏味，也是长久以来众多研究者和读者津津乐道的情节。关上屋子前后门之后，潘金莲开始和武松喝酒，你一杯我一杯，过程中“一径将酥胸微露，云鬟半掸”，三杯酒下肚之后，春心哄动，捏武松的肩，抢他受手中的火箸，最后筛上一杯酒，自呷一口，并且说“你若有心，吃我这半盏残酒”。自然，不解风情的武松一顿呛白拒绝之后，一顿臭骂，并以拳头威胁之。

这里体现了一个比较有意思的心理学现象，在爱情中，男女发生情爱模式是相反的。一般来说，在中国古代封建社会的各种习俗约束之下，再加上女性因体制弱势常处于被动角色，属于慢热型，而男性多处于社会主导地位，体制比女性强悍，情爱反映多处于主动地位，但是，当男女情爱发生之时，女性多越燃越炽，越是积极主动，这在潘金莲身上体现的很明显，而男性多是越燃越暗，时常见异思迁。

回到剧情中，潘金莲贴了个冷屁股之后，也是恼羞成怒，倒打钉耙，哭闹着反嫁祸武二调戏欺负她，整日又骂武大，“你这个混沌东西，有甚言语在别处说来？欺负老娘！我是个不带头巾的男子汉，叮叮当当响的婆娘！拳头上也立得人，胳膊上走得马！不是那腲脓血搠不出来鳖！”把一个不平、羞愧、委屈、干练、自负却又被天着弄的复杂妇人形象逼真生动地再现了出来。这些特质在潘金莲嫁进西门家之后，更是体现得更加明显。回想潘金莲的前二十年，也应该感慨命运对她的不公，如此磨难之下，还能坚强的活着，并且为追求自己的爱不顾一切纲常伦理，敢爱敢恨。情欲乖张并不仅仅是一个病理学问题，而且也包含着深刻的社会学因素。这样一想，似乎都有些感动而同情潘金莲了。

也有人说，整部小说的悲情结局，皆与此处武松的不解风情，与暴烈有相当大的关系，但话又说回来，要是社会上缺少了这种正义的力量，纲常伦理混乱，丑恶横行，那么人类社会也就无法存在了。这就是人类社会的两面性，危险、复杂、刺痛而难以选择。

扯远了，话说之后，剧情需要，武松因公事出差，“多是两三月，少是一月便回”。有这样一个嫂子，武松自然放心不下哥哥，于是在出差之前，武松吩咐哥哥晚出早归，早闭门，少是非，安排妥当之后便走了。这时，该西门庆出场了，出场的方式，是众多影视剧奉为经典的“棒砸西门庆”。

这一天，西门大官人正走在街上，突然来了个当头一棒，这如何受得了，回过头来就准备骂娘，看到眼前的妇人，“酥了半边，那怒气早已钻入爪哇国去了”。原来眼前却是一位美貌妖娆的妇人，且看她乌黑浓密的秀发，比黑鸦的翎毛还要闪亮，翠弯弯的眉毛如同新月，一张樱桃小口吐气若兰，直隆隆的琼瑶鼻梁，粉艳鲜红的腮帮子，身段婀娜如同花朵，玉指纤纤如同嫩葱，捻捻的杨柳细腰，软软的粉白肚子，窄星星的一双小脚，肉奶奶的一对酥胸。一番道歉客套之后，继而笑吟吟，“惯觑风情的贼眼，不离这妇人身上，临去时也不回头了七八遍”。而这妇人，对他也是有几分留恋。真是一出活生生的一见钟情戏啊。

这西门庆，被打的六神无主了，但是真的是被打的吗？当然不是了，他心中只有一个念头，“好一个雌儿，怎能勾到手”。这一方面，是他的第三房妾刚死，另一方面，潘金莲的美貌着实把他的魂都给勾去了。他想起隔壁卖茶的王婆，想让她撮合得此事。于是，前后共六入茶坊，也不敢直说，各种顾左右而言他，就想套问出潘金莲的底细。然而这王婆也不是什么简单的人，是一个久经沙场的主，“做媒婆，做卖婆，做牙婆，又会收小的，也会抱腰，又善放刁”。为了配合西门庆的演出，各种扯谎，极尽油滑，吊足了西门庆的胃口。这王婆定有极其丰富的人生履历，若是单独拎出来写个同人小说，想必也很精彩。最后，纳足了棺材本，王婆便设了个妙计，让此男女会上一面。

西门浪子意猖狂，死下功夫戏女娘。亏杀卖茶王老母，生交巫女会襄王。