闲话《金瓶梅》八十三：趁醉烧阴，带病宴阳（中）

西门庆醉酒烧阴回到家已是二更天，一回家就直接奔李瓶儿房间而来。李瓶儿看西门庆吃得醉醉的进来，问西门庆去哪里喝酒了，西门庆如实回答：“韩道国见我丢了孩子，摆酒叫我去解闷，还叫了个很会唱的申二姐，我觉得她唱得不错，等重阳节的时候我请来家里，唱两天给你解解闷。”接着西门庆叫迎春过来更衣，打算和李瓶儿睡觉，但李瓶儿拒绝了他：“我下边不住长流，丫头替我煎药哩，我成日只有一口游气儿，又来缠我，你往别人屋里睡去罢。”西门庆道：“我的心肝！我心里舍不的你。只要和你睡，如之奈何？”李瓶儿瞟了他一眼，笑着说：“谁信你那虚嘴掠舌的。我倒明日死了，你也舍不的我罢！”“亦发等我好好儿，你再进来和我睡也不迟。”西门庆拗不过李瓶儿，也只好去潘金莲房间睡觉：“罢，罢。你不留我，等我往潘六儿那边睡去罢。” 李瓶儿道：“原来你去，省的屈着你那心肠儿。他那里正等的你火里火发，你不去，却忙惚儿来我这屋里缠。”西门庆道：“你恁说，我又不去了。”李瓶儿微笑道：“我哄你哩，你去罢。”于是打发西门庆过去了。李瓶儿起来，坐在床上，迎春伺候他吃药。拿起那药来，止不住扑簌簌香腮边滚下泪来，长吁了一口气，方才吃了那盏药。

请读者原谅我在此毫无顾忌地将原文摘录，甚至都不做过多的整理。实在是因为这段描写太伤感太悲切，我怕经我之笔整理，表达效果会大打折扣。当李瓶儿问西门庆去哪里喝酒时，西门庆本着对李瓶儿的宠爱，谎都不撒，如实回答，理由是为孩子的死解闷。西门庆仿佛是在告诉李瓶儿，韩道国请客为他解闷，那么他就去了；仿佛是在告诉李瓶儿，申二姐唱功不错，重阳节请来给她解闷，听听歌或许可以把注意力从孩子身上转移出来，哀痛或许可以减轻；仿佛又在告诉李瓶儿，或许性可以缓解心中的哀伤，同样的他也愿意用性来表达对她最直接，最原始的爱。现在看来，这一切不过是西门庆直男思路下的一厢情愿罢了。西门庆无意之间的“往潘六儿那边睡去”又再一次深深伤害了李瓶儿，西门庆刚从偷情的王六儿那里回来，转眼间又要去害死官哥的潘金莲处，等于是又在李瓶儿的心上刺上一刀。

然而其实西门庆与王六儿之间的偷情已经众人皆知了，西门庆偷情的理由竟然是把李瓶儿折磨得死去活来的已经死去的孩子，这样的理由简直就是在李瓶儿本已伤痕累累的心上又划上残忍的一刀。尽管如此，李瓶儿还是一如既往地善良，在这样的情况下依旧不忍伤害西门庆，于是我们看到李瓶儿以几次笑来回应西门庆，每一次的笑，都如闪电般，击中读者的心。此时的李瓶儿，心里想着、耳里听着隔壁房间的颠鸳倒凤、狂情恣爱，忍不住“滚下泪来，长吁了一口气”，或许李瓶儿此刻已经心如死灰，心中暗暗下了跟随孩子而去的决定。这段文字，读来是何其地虐心。同时，兰陵笑笑生的艺术表现手法令人钦佩。

潘金莲这边呢？正打算灭灯睡觉，西门庆忽然推门进来，嬉戏道：“我儿又早睡了。”潘金莲也是意料之外，但更多的应该是内心的欢喜。自官哥出生之后，西门庆已经是基本不会主动来找潘金莲，如今就在官哥走后不久，西门庆就主动上门，潘金莲意料之外，也是欢喜之中。

潘金莲察觉到西门庆有酒，警惕地问去哪喝。西门庆说韩伙计打南边回来，见我没了孩子，一者为我释闷，二者照顾他外边走了这遭，请我坐坐。唯独没有说申二姐的事，这更能看出西门庆对李瓶儿的心。一听到西门庆去了王六儿家，再加上王六儿与西门庆之间的事已经成为众人皆知的秘密，潘金莲已经猜到西门庆干了什么事。精明的潘金莲站在一个女人的角度，为西门庆分析了韩道国对王六儿与西门庆之间发生的事视而不见，甚至有种推波助澜的嫌疑。“图你家买卖做，要赚你的钱使。你这傻行货子，只好四十里听铳响罢了”。明眼人都知道王六儿的动机，想必西门庆也是心里有数，只不过在西门庆看来，各取所需罢了。说完，西门庆和着酒吃了药，和潘金莲两个颠鸾倒凤，玩了半夜。

正是：心中无限伤心事，付与黄鹂叫几声。