闲话《金瓶梅》六十二：琴童听欢，玳安游巷（下）

琴童正在集中精力偷看房内西门庆与王六儿的一举一动，不想玳安吃完喝足，从后边走过来，看到琴童如此作贱，这在玳安眼中是无条件鄙视的，对他说道：“干嘛要偷看他们，之前骑马经过后面小胡同，看到鲁长腿院里来了两个小丫头，一个叫金儿，一个叫塞儿，这里找个小弟看着，我们过去耍一耍。”

此时的玳安，在王六儿的盛情款待之下，已经喝得有点醉了，叫了半天，院的门才开。原来忘八正和虔婆鲁长腿，在灯下拿黄杆大等子称银子，听到有人打门，连忙吹灭了里屋灯，走来开了门，认得玳安是提刑西门老爹管家，随即请坐，赶紧请进门来，生怕怠慢了眼前这位大爷。玳安便点名要两个姐儿来唱曲，忘八说你迟了一步，两个人都有人包了。玳安哪里肯休，两步就撞进房里，月影中，炕上有两个戴白毡帽的酒太公，问甚么人进屋里来？玳安骂骂咧咧，飕的一拳，打的那人直叫，两个往屋外飞跑而去。玳安叫道：“真是有眼不识泰山，到还问我是谁，刚才应该把他们身上的毛都给刮干净了才好，平白放他去了。好不好拿到衙门里，交他且试试新夹棍！”

此时我们可以说玳安喝醉了酒，借着酒劲闹出这么一出事来，但是结合上面欺负西门庆的宠仆，再往前的对王六儿的敲诈勒索，我是更愿意相信玳安跟着西门庆成长了起来，甚至是在没有西门庆在身边的时候，简直就是第二个西门庆，不像西门庆有官位压身，玳安可以说是更加横行霸道，目中无人。自第十五回他替潘金莲送信挨打之后，玳安已渐渐学聪明了，在不同的场合，该瞒着谁，对谁该讲实话，话该怎么讲，该鄙视谁，该奉承谁，一切对他来说都已经是轻车熟路，一清二楚。甚至到后面，偷李瓶儿，他内外通气；偷王六儿，他鞍前马后。

虔婆鲁长腿赶紧再上前打圆场，又令金儿、赛儿出来，唱与二位叔叔听，再摆了四碟干菜，其余几碟鸭蛋、虾米、熟鲜、咸鱼、猪头肉、干板肠儿之类招待。玳安便搂着赛儿，琴童拥着金儿，玳安还用汗巾儿换了赛儿的银红纱香袋儿。少倾，筛酒上来，两个稚妓又给二位叔斟酒，金儿取过琵琶，唱了个《山坡羊》，词调凄婉，道尽烟花女的苦难。金儿唱毕，赛儿斟酒递与玳安，接过琵琶才待要唱，忽见小弟来叫，二人赶忙起身，玳安还不忘向赛儿说：改日再来望你。跟着西门庆耳濡目染，玳安的行动已经有了西门庆的影子，吩咐小伴当听门、打走蝴蝶巷妓家留宿的两个酒保、拿衙门夹棍相威胁、拥妓饮酒听曲儿、和雏妓交换汗巾等等，百分百学足了西门庆模样。作者也在通过这些细节向我们慢慢地传递一个信息，在西门庆死后，玳安将成为西门府的新一代掌门人，成为青河县新的一方霸主。玳安玳安，玳者，代也。

回头再看看潘金莲，她听到月娘骂玳安的话之后，似乎想起了什么，立马回到自己的房间，去床上摸那情趣包儿，却不见了，问春梅，春梅说头里西门庆往屋里来，向床背阁抽梯内翻了一回就出去了。金莲就怀疑西门庆拿了情趣包儿往妓院李桂姐处去了，不想正碰着西门庆回家，也没往月娘房里去，径去了李瓶儿屋里。

西门庆得到了怪僧的神药之后，既不是找在房事上最听他话的潘金莲试验，也不是找最得他宠的李瓶儿，二是找了王六儿做试验，这是为何？其实也不难理解，第一是西门庆对这神药半信半疑，二是刚好是王六儿的生日，王六儿叫人来请。同王六儿试过之后，西门庆发现神药的巨大威力，于是兴高采烈地想找家里人分享。

来到李瓶儿房中，西门庆不管李瓶儿是否睡着，也不管爱子官哥儿是否睡着，更不管李瓶儿是否正处于生理期，对李瓶儿一阵软磨硬泡，李瓶儿禁不住西门庆的请求，只好答应。

在这不久之后，李瓶儿就因病殒命，可能有许多读者会在这一回中寻找李瓶儿死去的原因，说生理期行事是导致李瓶儿雪崩之症的直接原因，这一点甚至连西门庆自己都承认了，当得知李瓶儿的死讯时，他大哭着喊“是我坑陷了你”。然而当我们重新再细读这一段描写，以及联系从小说开始到现在对二人的描写，我们或许可以得出更深层次的结论。

大家都常说，西门庆是纵欲的，也经常说“金、瓶、梅”三个人也是同样纵欲的，李瓶儿当初爱上西门庆的主要原因就是因为长期守着活寡，而刚好眼前的西门庆有那么风流倜傥，有着极强的生理能力。单从这一点去看，很容易就得出西门庆和李瓶儿在生理期行事是由于对欲望的放纵的结论。我们该再做深入一点的分析，从西门庆的角度来看，因为药性未过，他是急于找下一个对象的，然而他可以继续同王六儿行事，可以去找潘金莲或者其他房太太，然而甚至当李瓶儿怂恿她去找潘金莲的时候，他依旧不肯，两人都清楚生理期行事，对身体是有害的，但是西门庆依旧一意孤行，这里简单地归因于原始欲望是说不通的。我认为，是西门庆对李瓶儿的爱才导致此不提倡之事的发生。在尝试到神药的强大力量之后，西门庆想到的是同最爱的人分享，李瓶儿生性温和，后宫之中与世无争，又为他生了长子，自然是西门庆的首选爱人。男女之间的性，是对彼此之间爱的升华，西门庆正是想借着这神药的强大力量，让李瓶儿感受到这最高级的对爱的表达。而反过来看李瓶儿，也是出于对西门庆的爱，才以如此大的代价接受西门庆最高形式的爱。

在其中还有一个值得注意的小细节：“李瓶儿慢慢拍哄的官哥儿睡下，只刚爬过这头来，那孩子就醒了。一连醒了三次。李瓶儿交迎春拿博浪鼓儿哄着他，抱与奶子那边屋里去了，这里二人方才自在顽耍。”如果说是官哥儿的死导致李瓶儿伤心过度雪崩而死，那从这个细节可以看出官哥与李瓶儿带着动物本性的欲望是相违背的，也就是说，假如李瓶儿是死于本回的房事，那么官哥的一次次醒来就是对李瓶儿的一次次救赎，李瓶儿放弃了这份救赎，选择了西门庆的爱。从这个角度说，不是因为官哥的死造成李瓶儿的死，却恰恰是因为李瓶儿的疏忽和不负责，造成了官哥的死。

正是：若教此辈成佛道， 天下僧尼似水流。