闲话《金瓶梅》十三：瓶儿密约，金莲观风

前面已经说过，西门庆的邻居兼结拜兄弟名叫花子虚，此人来头可不小，是内廷大太监的侄子，花太监死后，所有财产都到他手里了。他手里头有钱，又和皇家内廷有些许关系，那些游手好闲的结拜弟兄自然整天哄着他吃喝玩乐。前面提到的那位和李桂姐一起唱歌的歌星吴银儿，正是被他包了。

一日，西门庆从外头回来，月娘说隔壁花家使小厮送来一副帖子，西门庆打开一看，“即午院中吴银家一叙，希即过我同往，万万！”不得不说，这帖子写得是真的不错，言简意赅，字字珠玑，“万万”二字更是神来之笔，放到如今大部分人来写，想必是一大堆客套话，切不到重点。西门庆见了帖子，便来到花家，不料花子虚不在家，在门里与他老婆李瓶儿撞了个满怀。西门庆以前也见过李瓶儿，却未曾近看过，如今见了这女子，生得白净，五短身材，细湾湾两道眉儿，裙边露一对红鸳凤嘴尖尖巧巧小脚，不觉魂飞天外，赶紧向前深深做了个揖，李瓶儿也赶紧回礼，似不好意思，转身往后面去了。躲在门内对西门庆说，“大官人少坐一时。他适才有些小事出去了，便来也”。西门庆回道，“嫂子见得有理，哥家事要紧。嫂子既然分付在下，在下已定伴哥同去同来”。

小说自第一回起，便为李萍儿埋足了伏笔，自此李萍儿算是正式出场了。以这么富有戏剧性及生活气息的方式出场，可能也是作者有意为之，意在营造出一个与潘金莲截然相反性格的人物，潘金莲热烈、莽撞，敢爱敢恨，而李萍儿娇羞、理性，富有气质。这种相互对立的人物性格塑造，使得小说更有张力，更富有情趣且不至于人物脸谱化，读者也可在种种不经意的情趣之中顿觉耳目一新。初次见面，李瓶儿表现出来中规中矩，带有点娇羞，这却更激发出西门庆使风流的鬼主意。

两句对话之间，花子虚回来了。原来，是花子虚包养的院中的吴银儿生日到了，想请大家一同庆乐，西门庆听罢，连忙使小厮封了五钱银子过来，为吴银儿庆生。须臾，一同起身上马，同到吴银儿家中。西门庆早就对李瓶儿有意，又早先应李瓶儿央浼之言，要西门庆劝花子虚不要喝太多，早些回家。于是有意将花子虚灌的酩酊大醉，再将他送回家，借机与李瓶儿见面。李瓶儿自是对西门庆感谢有加，西门庆脸皮也够厚，说道，“嫂子在上，不该我说，哥也糊涂，嫂子又青年，偌大家室，如何就丢了，成夜不在家，是何道理”。李瓶儿的回答也很巧妙，“奴为他这等在外胡行，不听人说，奴也气了一身病痛在这里。往后大官人但遇他在院中，好了看奴薄面，劝他早早回家。奴恩有重报，不敢有忘”。这个对话可能有点不得其解，读者难以捉摸其深层含义，到底是李瓶儿的客套之话还是在对西门庆表意，作者写得模棱两可，却又在留下了对西门庆的几句话：“这西门庆是头上打一下脚底板响的人，积年风月中走，什么事儿不知道？今日妇人到明明开了一条大路，教他入港，岂不省腔”。这其中深意，读者自可领会。

西门庆为了得到李瓶儿，屡屡使招，让谢希大、应伯爵等人把花子虚留在院里，自己抽身来到花子虚家门口徘徊。这里，又重现了西门庆当初追求潘金莲时的场景，实是好笑。“他便脱身来家，一径在门首站立。这妇人亦常领着两个丫鬟在门首。西门庆看见了，便扬声咳嗽，一回走过东来，又往西去，或在对门站立，把眼不住望门里睃盼。妇人影身在门里，见他来便闪进里面，见他过去了，又探头去瞧”。两人眼意心期，已在不言之表。最后是李瓶儿忍不住了，叫丫鬟绣春来请，先是感谢他照顾花子虚，后来又叫花子虚买礼物送到家里。月娘得知原因，好不诧异：“我的哥哥，你自顾了你罢，又泥佛动土佛！你也成日不着个家，在外养女调妇，反劝人家汉子”。

光阴迅速，又到九月重阳，花子虚请众兄弟到家中饮酒赏菊。真是无巧不成戏，西门庆与李瓶儿又撞在了一起。李瓶儿拾使绣春告知西门庆，“少吃酒，早早回家。晚夕，娘如此这般要和西门爹说话哩”。西门庆故推醉不喝酒，早早回家，单等隔壁的信号。李瓶儿也嫌吵，将花子虚等人赶到院里去了。良久，听得隔壁赶狗关门。少倾，只见丫环迎春黑影里扒着墙，推叫猫，看见西门庆坐在亭子上，递了话。西门庆就掇过一张桌凳来踏着，暗暗扒过墙来。两人在房中饮酒作乐，偷在一起。这一切，都被窗外的迎春偷看到了。自此，每到花子虚出去寻乐，迎春就以咳嗽或者丢瓦片为信号，西门庆搭凳而过，与李瓶儿偷香私会，好不快活。

若想人不知，除非己莫为。西门庆的偷人行为很快就被潘金莲发现了。潘金莲自然生气，翻来覆去，通夜睡不着，待西门庆回来，一手扯着他的耳朵，骂道：“好负心的贼！你昨日端的那里去来？把老娘气了一夜！你原来干的那茧儿，我已是晓得不耐烦了！趁早实说，从前已往，与隔壁花家那淫妇偷了几遭？一一说出来，我便罢休。但瞒着一字儿，到明日你前脚儿过去，后脚我就吆喝起来，教你负心的囚根子死无葬身之地”。西门庆自知理亏，立马认怂，只跌脚跪在地下，笑嘻嘻央求道：“怪小油嘴儿，噤声些”。一五一十将情况说了，还把李瓶儿送给他的发簪送给潘金莲，这两根簪子乃御前所制，宫里出来的，甚是奇巧，潘金莲见了满心欢喜。接着话锋一转，愿意为他们俩把风，让他们无忧无虑的快活，把西门庆欢喜得不得了。但是有三个条件：头一件不许你往院里去；第二件要依我说话；第三件你过去和她玩，来家就要告我说，一字不许你瞒我。这几个简单的条件，西门庆很愉快的就答应了。

潘金莲是个善于观察周围情况及善于经营的人。她明知西门庆无论如何是关不住的，想要在偷人这件事情上制止他是完全不可能的，于是她将计就计，先硬后软，使点小计就把西门庆抓得服服帖帖的。

自此，西门庆严格遵循与潘金莲的三项约定，三个人各取所需。自上回潘金莲请了瞎子回背，再加上此事，使西门庆嗔怒而为宠爱，化忧辱而为欢娱，再不敢制她。

正是：记得书斋乍会时，云踪雨迹少人知。晓来鸾凤栖双枕，剔尽银灯半吐辉。思往事，梦魂迷，今宵喜得效于飞。颠鸾倒凤无穷乐，从此双双永不离。