闲话《金瓶梅》九十四：玉箫偷腥，书童遁形（中）

这一篇先来说说玉箫和书童偷情在整部小说结构上的作用。

先来看一下李瓶儿死后，西门府后宫的势力情况。因为整部小说，作者主要写的是吴月娘、孟玉楼、李瓶儿和潘金莲之间的争斗，所以我只分析除了李瓶儿之外的三个人。

先是吴月娘。作为后宫的一把手，西门庆的正房太太，她手上依旧掌握着后宫炙手可热的权利，而且谁也夺不走。再加上现在李瓶儿死了，原本她名下的钱财一下子又全部归到吴月娘手下，同时，还有肚子里即将出生的孩子，除了姿色，可以说她的财力、势力都远远超过了巅峰时期的李瓶儿。

再看看潘金莲。如今的潘金莲拿得出手的，就只有姿色了，西门府中目前还是无人能与他匹敌，但是西门府外，早已经有了在姿色上超过她的人出现，那就是初生牛犊郑爱月，郑爱月比潘金莲更年轻，更嫩。在满足西门庆肉欲方面，王六儿似乎比潘金莲更胜一筹。所以现在西门庆已经不是非潘金莲不可了。还有让她处境更加艰难的是李瓶儿临终前提醒吴月娘要提防潘金莲的遗言，已经让吴月娘的枪口对准潘金莲。

至于孟玉楼，还是老样子，与潘金莲结盟，主要对手还是吴月娘。

所以很显然，现在潘金莲想要和吴月娘抗衡是不可能的，她只能是想尽办法尽可能地留住西门庆的心。盟友孟玉楼，此时可以说帮不上潘金莲任何忙，甚至可以说她已经退出了后宫间的争斗。为了平衡潘吴双方的实力，作者有意安排进潘金莲捉奸玉箫与书童的情节。就是为了给潘金莲一点有用的支持，这个有用的支持就是让潘金莲收罗了吴月娘身边的玉箫，让玉箫当了个叛徒，成为吴月娘身边的卧底，准确掌握了吴月娘各种不为人知的秘密，这其中最重要的当然是吴月娘何以能够怀孕。也正是有了这一次秘密共享，才有了后面妊娠之日撒泼，玉姐寒酸等等一连串故事。可以说，正是这个简单的情节，拉开了新一轮后宫争斗的序幕。

如果我们从这个角度来看这个情节的话，就很容易理解了。玉箫就是在用一个更大的错误来掩盖一个原本不大的错误。毕竟在西门府上，特别是在潘金莲眼中，男女之间偷情根本不算得上是什么会受到惩罚的大事，而背叛吴月娘则可以上升到忠诚度和人格的层面，是大原则的问题。

偷情事件的另一主角书童，跑路回了苏州老家，过后傅伙计发现不对劲，报知西门庆，一查才发现书童卷走了财物。西门庆勃然大怒，找来自己在提刑院的手下，命令全城搜捕，只可惜书童已经逃走大半天，“五湖烟水正茫茫”，哪里还找得到人。

我们知道，书童是西门庆的男宠，小娈童一个，在之前深得西门庆的欢心。但是得知书童卷款跑路之后，西门庆的反应不是着急关心，不是惋惜，而是勃然大怒，并且命令官兵全城搜查。

这是为什么呢？这可以说明西门庆与书童之前看似亲密的感情其实只是一种虚无的表象，是极度脆弱，一碰就坏纸窗户。实际上，西门庆是一个几乎不会付出真心的人，即使现在他对李瓶儿这么不舍，对李瓶儿的死这么悲痛欲绝，那也是暂时的，再往后面我们可以看到，不久之后西门庆心中已经完全没有失去李瓶儿的痛，李瓶儿已经埋入他心中一块土中。这其中就有西门庆的家庭原因，出身商人世家的他，在家长的耳濡目染下，让他看待凡事都多少带有一些利益关系，还有一个原因就是他骨子里透露出来的封建强权，在他眼里，书童再美、再好、再婀娜多姿，其属性都不过是他的一个书童，只是附属于他的一件物品，也可以说是他的一个奴才，他的一个私人财产而已，这其中可以说没有半点感情。

两个人之间想要有真诚的感情，是需要有一个对等的条件，从出身、财产到身份、境遇等等，所以中国人才会讲究“门当户对”，只有“对等”才有对话的基础，否则感情无从谈起，即使有也只是转瞬即逝。恰好西门庆的人生经历和出身让他主观上一直处于一种高人一等的状态，几乎对所有人都难以到达一种对等的状态，所以从妓院中的妓女到家中的妻妾，他都是以一种高高在上的方式对待。我们也可以认为不是他不想付出真心，而是实在没有那个可以让他付出真心的对象。在西门庆的一生，最接近这个理想对象的人，就只有李瓶儿一人。西门庆的常态是一种“高处不胜寒”的孤独感，这其实也是一种无奈与悲哀。

这就是西门庆对书童的出逃没与表现出伤心难过，而是勃然大怒的原因，书童出逃这件事对他来说就等于是无端丢失了一件私人财产，以及由此带来的对财产丢失的惋惜，而不是对男宠离去的可惜。

而站在书童的角度来看他出逃这件事，作为一个有一定聪明才智以及会察言观色的小厮，书童不可能不知道在西门府中，偷情根本算不上什么大事，这件事所带来后果远远没有卷款跑路可能导致的亡命风险可怕。至于他为什么要跑，有人认为是因为他与李瓶儿有染，在官哥和李瓶儿死后，他已经没有继续留下来的必要了，也有人认为这是作者的有意为之，因为情节到此，书童已经没有在推动情节上的任何实际作用了。

讲的有点远了，我们再回到故事情节。西门庆搞这么大阵势为李瓶儿办丧事，清河县大大小小的官员都来寄托哀思，对于这么多官员来吊唁，兰陵笑笑生都是一笔带过，唯独重点描写两个退休太监，这两个太监在道场上的表现有些滑稽搞笑，值得玩味，我们下次再谈。

正是：不独怀家归兴急，五湖烟水正茫茫。