闲话《金瓶梅》八十：西门露阳，瓶儿哭子（下）

潘金莲所养雪狮子，被西门庆一个怒摔，脑瓜子迸裂而死。即使是这样，西门庆心中依旧怒火难灭，看到刘婆子又出现在家里，指名要其好受“若好便罢，不好，把这老淫妇拿到衙门里，与他两拶”。

李瓶儿从一个母亲的角度出发，全心只要官哥好起来，却不料官哥被刘婆子一整，反被艾火弄成慢风，抽搐得尿屎皆出，大便屙出来全是五花颜色，眼目忽睁忽闭，终日昏沉不省。这可把李瓶儿慌得到处求神问卦。吴月娘则一面继续瞒着西门庆，请刘婆子来跳神，一面请儿科太医来看，都无效。亲家乔大户也推荐了一个儿科鲍太医来看，鲍太医看完也是直摇头。

官哥疾病加重，李瓶儿也是衣不解带地守着孩子，她满脸愁容，以泪洗脸的姿态也是令人心疼。就同当初西门庆因官司未能如约娶回李瓶儿，李瓶儿因思念成疾，身体虚弱，梦中被狐妖摄取精魂一样，这次李瓶儿因哭官哥身体也进入一个极度虚弱的状态，夜间梦见了花子虚。梦中的花子虚对李瓶儿厉声骂道：“泼贼淫妇，你如何抵盗我财物与西门庆？如今我告你去也”。当初花子虚病危之时，李瓶儿对花子虚是毫不客气的破口大骂，现在呢？是扯着他的衣袖，求他说：“好哥哥，你饶恕我则个！”强烈的前后对比，透露出的是李瓶儿内心对花子虚的自责和恐惧。花子虚却身子一顿，说“我告你去也”。李瓶儿惊醒，发现是南柯一梦，手里抓的是官哥的衣袖。这个有点魔幻色彩的描写，让小说的可读性更高了一截。李瓶儿求助西门庆，西门庆也只是一味的宽慰，叫不要再去想他。日西时分，官哥情况更加严重，眼珠儿往上翻，口里气儿只出不进。只半盏茶后，官哥儿就呜呼哀哉，断气身亡了，时八月廿三日，只活了一年零两个月。

官哥的死，自然与潘金莲脱不了干系，更与其母李瓶儿的软弱和无知有直接关系，也脱不开吴月娘、孟玉楼等人的隔岸观火，最该指责的则是作为父亲的西门庆的失责。在官哥死去的整个过程中，行为最反常的是西门庆。为什么这么讲？从知道官哥被猫吓晕抓伤，到官哥咽气，西门庆除了把雪狮子摔死，嘴骂刘婆子等等发泄自己情绪之外，没有做过一件对拯救官哥有实际作用的事。作为一个孩子的父亲，看到自己唯一的继承人受此伤害，愤怒是正常的，但是在愤怒之后，更应该为孩子寻求医术更高明的太医进行治疗，应该更加关注孩子的情况，而不是任凭吴月娘找刘婆子来给孩子跳大神、艾灸，孩子最后病危的时候还在接待常峙节。为什么西门庆会出现如此反常的举动？可以认为西门庆对病成这样子的官哥已经放弃了希望，自官哥出生以来，书中有直接描写的大大小小的疾病不下十次，古人认为，一个孩子的十二岁是个坎，只要孩子还没活过一个纪，就还没算完全从前世的鬼门关中走出来，西门庆看到孩子才出生一年零两个月，就出现这么多问题，可能内心早已认为官哥是活不长久的，如今看到孩子又一次翻白眼、抽搐、口吐白沫，就开始放弃了希望。这从一个常人的角度做的一个合理的推测，其真实性就见仁见智了。还有一个更有说服力的理由，那就是官哥其实非西门庆所亲生。虽然兰陵笑笑生没有在书中通过在直接的描写给读者进行交代，我们也可以从书中的其他描写推测得知。第一，小说第三十回，李瓶儿妊娠之前，潘金莲说过这样的话：“李瓶儿八月嫁进来，六月就有孩子，这孩子有很大程度就不是西门庆的。”这句话虽然说是潘金莲嫉妒李瓶儿说的酸话，却也有几分道理。第二，官哥死后，李瓶儿痛苦难耐，整日以泪洗脸，西门庆就说过这样一句话“他既然不是你我的儿女，干养活他一场”，这是从西门庆嘴里说出来的，直接说这孩子不是李瓶儿和西门庆的结晶，这个的说服力就很强了。西门庆应该是早就知道官哥并非自己亲生，只是碍于颜面强行认了下来，如今官哥一死，也就没有那所谓的颜面可以顾及了。

官哥一死，整个西门府前前后后共大哭了三次，但又有几个人是真正在为官哥的死去伤心，潘金莲此时应该是心中在暗喜的，吴月娘、孟玉楼会不会也是暗地里高兴，表面上却在干号呢？最伤心的自然是李瓶儿，官哥死去的那一刻，李瓶儿“一头撞在地下，哭的昏过去”，送殡之日，李瓶儿看到官哥的棺材抬起，哭声撕破喉咙，“不防又一头撞在门底下，把粉额磕伤，金钗坠地”，回到房中，看到那个昔日老太监送给孩子的寿星博浪鼓儿，“拍了桌子，又哭个不了”。书中还有大大小小描写到李瓶儿多次哭官哥。这几天，从孩子的生到死，从强烈的抗拒到不得不逼迫自己接受，李瓶儿经历了旁观者无法体会的痛苦，一次次的痛苦只能通过一次次的哭泣发泄出来。

在点评本《新刻绣像批评金瓶梅》中点评者写道：“记瓶儿初进门时，何等冷落，尚欢喜忍耐。今虽子死，而无减于旧，遂凄凉痛苦如此，何人心之不能平耶！”大概的意思就是说，官哥的死，其实只是让李瓶儿回到刚嫁进西门府时候的情况，并没有失去太多，一切仍旧可以重来。对此，田晓菲引用《庄子》进行解读：“甚矣，中国之君子明于知礼仪而陋于知人心！” 不能平不是因为少了什么，恰恰是因为多了一个博浪鼓！

绣像本的编写者将词话本的回目“李瓶儿痛哭官哥儿”改成“李瓶儿睹物哭官哥”，因为编写者知道兰陵笑笑生为李瓶儿留下博浪鼓的意味，这就是作者的慈悲，作者的深知人心！这样的作者不是儒家推崇的缺乏人情味的道德，而是敢于逆流而上，以真正怀天下的胸怀写尽天下苍生苦难的真丈夫。儒家推崇的名垂青史，立德、立功、立言这样的价值观在作者眼里就是狗屁一般，兰陵笑笑生就是要让后人们无论如何都研究不出其身世身份。因为生活才是他真正关心的东西，人心才是真正温暖的东西。

正是：思想娇儿昼夜啼，寸心如割命悬丝。世间万般哀苦事，除非死别共生离。