闲话《金瓶梅》七十：伯爵会友，医官诊病（上）

根据本回的回目，本回书的情节很简单：应伯爵宴友喝酒和任医官给李瓶儿看病两个部分。

先是第一部分，应伯爵请客喝酒。小说读到这里，我们都知道应伯爵以帮闲做中介为主要的经济来源，且不说收入如何，平时多是白嫖西门庆吃喝耍玩，有时甚至还边吃边拿，如今请西门庆和众兄弟喝酒着实有点百思不得其解，其原因可以归结为补作的陋儒对人物理解不透彻。补作给出的理由是应伯爵对西门庆表达平时白吃白喝，又给自己机会赚钱的谢意，有点牵强也有点无聊。按照兰陵笑笑生的习惯，最好是发生什么值得庆贺的喜事或者是恰逢什么重大定的节日。

由于是补作，词话本和绣像本的对于宴友的部分的描写差别较大，词话本所用的篇幅较多，总共写了八件事情：

第一，戴安和琴童为应伯爵打下手准备宴会的酒菜；

第二，白贲光白吃应伯爵的早餐，从来只有应伯爵白吃别人的，如今也被人白吃了；

第三，白贲光与常峙节下棋打赌，赌注是扇子和汗巾，虽然白贲光悔棋，但还是免不了输了赌注的命运；

第四，西门庆来到，大家开始用饭；

第五，大家吃完饭乘船游园，途中谈起孙寡嘴和祝实念两个兄弟的事；

第六，西门庆牵头就董娇儿（因接客）不能赴席一事戏耍应伯爵，赢了他几杯酒，应伯爵差点被灌醉，于是抱怨董娇儿，韩金钏亦嘲讽她，又兜起蔡状元拜访西门家找董娇儿陪侍一事；

第七，歌女们唱歌取乐，突然书童汇报说李瓶儿身体抱恙，西门庆匆匆离去；

第八，应伯爵隔着篱笆戏金钏，韩金钏撒尿过程中受到惊吓，尿湿了裤腿，应伯爵转述给其他人，大家笑了一回，酒宴至此结束。

八件事环环相扣，娓娓道来，读来感觉身临其境，画面感也很强，以至于许多学者认为词话本才是本书的原本，绣像本的本回内容才是补作的。但是词话本此处描写最大的漏洞在于，小说第一回与西门庆结拜的九兄弟，已再无聚首的可能，自从西门庆生子加官之后，原本的交际圈早已渐渐疏远，现在的交际圈已经是慢慢变成政治交际圈，加之有的兄弟去了其他城市发展，有的兄弟由于人品实在不行，早已慢慢淡出了西门庆的交际圈，实际上与西门庆有往来的只剩应伯爵和谢希大了。

其次不合理之处是刻意引入前事。提起孙祝二人之事勉强可看作是补写者意识到十兄弟已经聚不齐的回旋之笔，但韩金钏妒忌董娇儿就没来由了，因为当时西门庆在场，而如今西门庆同样在场，作为风月中人，韩金钏怎么可能为“一夜生意”一两银子公然吃醋呢？看似萦回之笔实则画蛇添足。

最后是赌围棋、戏耍应伯爵等等情节写得过于详细，而隔花戏金钏这个最重要的情节却寥寥几笔带过。

绣像本中受应伯爵邀请的只有西门庆和常峙节二人，作陪的只有两个歌童和歌女韩金钏一人，大家先是游园，接着听曲，最后喝酒行令。接下来是隔花戏金钏，也就是绣像本的前半部分回目。应伯爵隔着蔷薇架，用花枝骚扰韩金钏撒尿，结果弄得她裤腰全湿，然后点睛之笔是常峙节螳螂捕蝉黄雀在后——“从背后又影来，猛力把伯爵一推，扑的向前倒了一交，险些儿不曾溅了一脸子的尿”，西门庆看得“笑的要不了”，然后回头再接着饮酒取乐到晚散去，西门庆回到家中听说李瓶儿身体不适。

和词话本相比，绣像本关于应伯爵宴客的描写就简单袖珍得多，尽管短，但也是少不了一些漏洞。

最大的漏洞在于调侃应伯爵上。酒会之上，应伯爵讲了两个伤害到老板西门庆的笑话，最后被常峙节指出来，而后戏金钏的黄雀在后捉弄应伯爵的又是常峙节。读到这里，我们都知道应伯爵是一个智商不低的人，不可能会在酒会上这种公开的场合之上，连续说出两个伤害老板，不给老板面子的笑话，更不可能被常峙节抓弄，要也是应该应伯爵抓弄常峙节才是。

其次，在此件事的结尾处，“西门庆到家，已是黄昏时分，就进李瓶儿房里歇了。次日，李瓶儿和西门庆说：“自从养了孩子，身上只是不净……倘或有些山高水低……”

这里是说，众人喝完酒，回到家中就直接进李瓶儿房中睡了，直到第二天才起来，起来后才听李瓶儿说身体不适。这里需要结合第六十五回的一个细节：“众人吃毕，西门庆叫上四个小优儿，问道：‘你四人叫甚名字？’答道：‘小的叫周采、梁铎、马真、韩毕。’伯爵道：‘你不是韩金钏儿一家？’韩毕跪下说道：‘金钏儿、玉钏儿是小的妹子。’西门庆因想起李瓶儿来：‘今日摆酒，就不见他。’”这个时候的李瓶儿已经死去了不久，西门庆还沉浸在对李瓶儿的无限思念之中，一点点细微的关联都能让他想起李瓶儿。作者的本意就是在韩金钏被戏弄的时候给西门庆留下了深刻的印象，这点印象直接带到了李瓶儿的房中，如果是到第二天李瓶儿才向西门庆说自己身体不适，那么李瓶儿和韩金钏两者之间的关联性可能并不高。所以补作的结尾细节处理上欠缺妥当。所以我认为在整体情节不变的前提下，西门庆得知李瓶儿的病情应该是如词话本所述，在大家还在喝酒的时候，至少应该是在西门庆结束宴会之后，到李瓶儿房中的时候李瓶儿向西门庆述说，而不该是绣像本所说的，到第二天睡醒之后才说。

所以，我认为应伯爵宴请众人并隔花戏金钏情节中细节的合理性，应该是绣像本和词话本的结合才是。

正是：愿心酬毕喜匆匆，感谢神灵保佑功。更愿皈依莲座下，却教关煞永亨通。