闲话《金瓶梅》五十二：游行遇雪，戏笑卜龟（上）

全书至此共六回，描写元宵佳节西门府的盛况和任务的各项庆祝活动，可谓是烟花绚灿、热闹非凡。这或许在许多人看来是无关紧要的闲笔，但作为一部世情小说，对市井人情的精细描绘正是通过这样的章节来体现。另一方面，作为一部长篇小说，剧情不可能一直是高潮迭起、扣人心弦，若是这样读者读来也会很累，插入若干轻松欢快的情节，才使得整个长篇张弛有度，节奏快慢结合，大事件之间自然过渡，平静之中酝酿风波，使小说可读性更强。

上回李三、黄四在西门府坐到黄昏才告辞，应伯爵送出来，说银子第二天送到，此事告一段落。

应伯爵又回到房中，陪西门庆和谢希大喝酒。不一会，李桂姐家的李铭来了，原本和李铭组队的吴慧称眼病在家，今天带了个新唱的王柱。应伯爵借李桂姐之事调侃了一下李铭，说道：“你知不知道你家桂姐去哪了？”李铭也只其心意，就装傻说刚刚回家洗了脸就过来，不知道。应伯爵见好就收，话锋一转，说可能两个人可能还没吃饭，要拿饭给两个人吃。在旁边服侍的书童不懂事，插嘴说等吹打的来了再一起吃。接下来应伯爵的表现让人不得不佩服他对世事人情的明察秋毫，因而比常人更有处世的智慧。他先令书童拿一个盘子，从桌上分了两碟下饭，一盘烧羊肉，递与李铭，叫他等饭来了就吃，另一面再教训书童：常言道“人以类聚，物以群分”，他们虽然都是院中出身，但是唱的和乐工身份地位不同，不能一概看待。这话说的让人信服，在一旁的西门庆也忍不住在应伯爵头上打了一下，笑骂道：“怪不的你这狗才，行计中人只护行计中人，又知这当差的甘苦。”

晚饭后，西门庆命人在大门首两边各挂十二个金莲灯，再用一架围屏安放两张桌席，悬挂两盏羊角灯，摆设果盒酒筵，一时六个乐工抬了白皇亲当来的铜锣、铜鼓，在大门首吹打，李铭、王柱两个小优筝儿琵琶弹唱，玳安与平安两个一递一桶放烟花，热闹情景引来街上围观者众，两名排军手执揽杆拦挡闲人，不许向前拥挤。不一时，碧天云静，一轮皓月东升，这一番极度夸张的景象，印证着西门庆的辉煌。

由于太太们都去吴大妗子家赴宴，在后边的小厮丫头们闲得慌，听到大门首有热闹，都跑出来围在围屏后扒望着外面的热闹，这就为两个小厮的调情创造了机会。是哪两个小厮呢？在本书的第三十一回他们已经调过一次，那就是吴月娘房中的玉箫和西门庆的书童。以前讲过，书童是个十五六岁的美男子，玉箫是吴月娘房中的使女，样貌肯定也不会差到哪去。两人看着外面的热闹，心中的情绪也跟着一起燃了起来。两人互相戏夺瓜子嗑吃，不防推倒火盆上的一锡瓶酒，烘烘腾起火灰。

要知道，古时候人们的住房都是木制结构，最怕明火，这火盆被瓶子里的酒精点燃，烘烘腾起火灰，而肇事者玉箫非但没有意识到事态的严重，竟然还“只顾嘻笑”。这一切被穿着新白绫袄子、大红遍地金比甲，坐在一张椅子上的庞春梅看到了，大骂一通：“好你个思春妇人，看到汉子就着了魔一样。” 唬得玉箫不敢言语，往后走了。这段描写是借书童、玉箫二人来侧面表现庞春梅，使其形象更见生动鲜活。张竹坡批评本书中旁批亦说：借玉箫映春梅，又如借玉楼映金莲，借书童映玳安，一样章法。同是太太房中的使女，庞春梅因为自身的姿色被西门庆收用，又凭借自己的聪明乖巧鹤立于重下人之中，心比天高，一心想着要往上爬。

西门庆也被这边的吵闹声吸引到了，看到呼呼烧起的火盆，追问原因。书童又一次被他的笨情人拖累，只好厚着脸皮，又占着受西门庆的宠爱，慌忙向西门庆解释，西门庆也没有再深做追究，这件事也就这样子过去了。这是玉箫、书童在书中有描写的第二次偷情，也是和第一次一样，闹出了事端来，可能暗示着此二人实在不合适，也有可能是在第六十四回两人第三次偷情被发现时，书童就逃之夭夭设下铺垫。

热闹是主人们的，下人们什么也没有。说是巧合也好，说是有预谋也行，贲四的老婆使女儿来请西门府上四个最的宠的丫头到家中吃酒玩耍。从身份上看，贲四一家算是与西门庆签订劳动合同的工人，是有自由之身的人，而作为丫头的下人们，则是与西门庆签了契约，卖身与人，没有了自由之身的人，前者的身份地位似乎要更高一些。现在贲四一家请审问下人的春梅、玉箫、迎春、兰香，似乎有点违背了正常的序齿，不过他们知道所请之人在西门府上“贴身答应得宠”，为了自己以后在西门府中办事更顺，打通这条路也是一种明智的选择。

但是身为下人，是没有自由之身的，想出家门必须得到家长的同意才行，但是说得了话的太太们都外出赴宴了，唯独因为丫头偷金子一事没有面子外出留在家的李娇儿，和早早就被打下厨房的孙雪娥。那么就去争取李娇儿的同意吧。李娇儿正为丫头偷金子的事郁闷，哪还有心思管这种闲事，只得说自己做不了主，叫她们还是得去问西门庆。众人又来问孙雪娥，孙雪娥更是不敢揽下这个责任。就这样一直等到掌灯以后，贲四娘子又教长儿来邀，兰香推玉箫，玉箫推迎春，迎春推春梅，想转央李娇儿去和西门庆说说，放他们去。庞春梅只坐着不动，甚至还骂另外三个人没见过世面，一桌酒席就把她们乐成这样，她庞春梅是看都看不起的。我们知道，潘金莲在家中也是一副高高在上的姿态，心里不知有多少次想凌驾于众位太太之上，所谓仆从主学，庞春梅也是受到潘金莲的影响，更是因为自己最得西门庆的宠，在下人中也是颐指气使，高高在上。最后还是书童看不过，冒着被西门庆骂的危险，向西门庆禀明此事。果然，书童一说西门庆就准了，庞春梅也才慢慢往房里匀施脂粉，四人着装打扮一道儿去了。

正是：金乌渐渐落西山，玉兔看看上画阑；佳人款款来传报，月透纱窗衾枕寒。