闲话《金瓶梅》九十二：传作遗爱，观戏动悲（下）


很快时间到了首七，要做法事。这次来的又是报恩寺的十六个和尚。这些和尚我们都不陌生，就是给武大郎烧灵、为花子虚烧灵的那一班人。从前面的分析我们都知道，在《金瓶梅》中，佛教的社会地位早已被道教取代，一些上得了台面的好事大事，主要主持者都是道教道士，佛教和尚尼姑则沦落到给死人烧灵、地下传教的地步。但西门庆家的丧事绝对可以算是清河县的大事，面对西门庆这么大的一个业主，肯定也是一笔有很大油水的大生意。但是这单生意却落入报恩寺和尚之手，道教的道士们却也识趣，亡羊补牢，赶紧“来上纸吊孝”，顺利揽下了二七的道场生意。

午间，乔大户带着五十余抬祭品，又邀请了尚举人、朱堂官、吴大舅、刘学官、花千户、段亲家等七八位男性亲朋，各在灵前上香，跪听阴阳先生读祝文。李瓶儿已矣，西门家和乔家的亲家关系按理说应该随着李瓶儿的离世一齐消散，但乔大户却搞如此大的排场来拜祭，这背后我看到的是虽然两家的亲情没了，但是背后复杂的，相互交织的权势和利益勾结还在。

丧事要热闹，要有排场，自然少不了妓女及帮闲们。第二日，首先来的是郑爱月，抬了八盘饼馓、三牲汤饭来祭奠。虽说干女儿吴银儿在第二天就到了，但也是三钱奠仪，李桂姐更是大殓第二天才到。对比之下倒显得郑爱月儿更加的重情轻财。

晚间，西门庆在大棚下众亲属、众伙计、众帮闲全部在列，喝酒之余点了一出《玉环记》。这出戏讲的是唐代大才子韦皋和青楼女子玉箫的爱情故事，是明代戏曲家杨柔胜所作。这出戏大概的故事情节就是相爱的韦皋和玉箫被玉箫的母亲无情拆散，导致玉箫因为思念韦皋过度最终抑郁而死，在她临死前，她把自己的画像寄往远在京城赶考的韦皋以寄托自己最后的思念。这剧情看起来大有现代琼瑶阿姨的滥俗情感戏的味道，虽然滥俗，却也相当应景。戏中主角玉箫，对应的就是死去的李瓶儿，玉箫用画像寄托情感，而厅上也正好有李瓶儿的画像，其中包含着西门庆浓浓的哀思。

应伯爵看西门庆又是宴请宾客又是看戏的，可能也心想大概西门庆现在的心情可能要好一些了吧，为了让酒宴的气氛更加活跃，应伯爵一如既往的拿妓女取乐，和身边的李桂姐插科打诨，却没想到，此前这种举动一般都会被西门庆笑骂，如今却换来西门庆一句：“看戏罢，且说甚么。再言语，罚一大杯酒！”没想到西门庆性情大变，聪明的应伯爵心领神会，立刻就明白西门庆的心情其实还是处于悲哀的状态之中，于是乖乖的“不言语”了。

西门庆明明据想要热闹，却又不让应伯爵等人的轻薄与调笑。这个矛盾展现的其实是西门庆心中的悲凉与孤寂，一方面，他在李瓶儿的死亡里独自忍受悲凉，需要热闹的盛宴将他拉回来，另一方面又不愿意在热闹与玩乐中失去对李瓶儿的那一份思念。

戏唱到一半，戏班子专门来问西门庆的意见，因为戏的内容是玉箫临死之前寄画像给韦皋以托哀思，毕竟是写深爱中的男女的生离死别，难免会触景生情，再次戳到西门庆的痛处。但是西门庆也没有顾虑，大手一挥，只管演。当看到台上玉箫唱到：“今生难会面，因此上寄丹青。”果然西门庆还是想到了李瓶儿临终前的样子，又看到灵堂里那惟妙惟肖的遗像，触景生情，没能忍住，眼泪就流了下来。赶紧掏出手巾搽眼泪，毕竟身边还有那么多宾客。可是这个细节却逃不过潘金莲的尖利的眼，她马上对吴月娘说：“大姐姐，你看他好没羞，这吃着酒看着戏的，怎么就哭起来了？”孟玉楼打圆场：“你聪明一世，糊涂一时啊，这一段触着他心事了，睹物生情，见鞍思马，这才掉眼泪呢”潘金莲并不相信：“我才不信呢，这戏里的哪有真的，这些人要是能把我唱哭了，那才算好戏子呢。”

潘金莲的话也不无道理，毕竟戏都是演的，说的不好听一点那就是假的，那既然是假的，为何还会引得西门庆当众流泪？我想除了西门庆触景生情为李瓶儿而哭之外，还有更深一层的原因，待我稍作分析。虽然说西门庆是一个精力极其旺盛的人，每天处理官场，商场，兄弟，与自己有关的各个女人，维护自己身后庞大且复杂的关系网络，面对每一个不同角色的时候，都要戴上不同的面具，这些形形色色的面具带给他的情感阻隔使他的内心长期处于一种孤寂的状态，所以西门庆当众流泪不仅是为李瓶儿流下的泪，更是他内心深处那常常欲哭无泪的孤寂的情感释放。当他扮演日常生活的各式各样的角色的时候，疲于奔命，疲于应付，久而久之就麻木了，所以在舞台下黑暗的世界里，谁也看不见谁，那一刻就可以摘下面具，心灵终于得到释放，再看到舞台上正在上演着与自己的悲欢离合、生老病死一样的剧情的时候，他看到了自己，看到了发生在自己身上的一切，于是卸下面具释放出内心真实的孤寂。

无论在文学角度还是情感的角度，这都是教科书式的情节设计：《金瓶梅》是戏，戏里的人物在戏里看戏，却从戏里再看到自己；而我们也同样从西门庆眼里的戏看到西门庆，从西门庆的戏里看到我们自己。重重叠叠，又真真切切。这段戏与伤心事，在其他妻妾眼里，又成了妒忌与愤恨，可以说这是属于西门庆自己一个人的盛宴与孤寂，权势、金钱、强大的性能力，这些都不能帮助他战胜死亡与孤寂。

约到五更时分，众人齐起身。西门庆拿大杯拦门递酒，却款留不住，俱送出门，又交待戏子明日刘公公、薛公公来祭奠，还要做一日。随后，见天色已将晓，西门庆就归后边歇息去了。

正是：红日映窗寒色浅，淡烟笼竹曙光微。