闲话《金瓶梅》二十三：下棋输钞，觑情潜踪

时间飞逝，很快又是腊尽春回，新正佳节，西门庆外出贺节不在家，吴月娘则回娘家探亲。家中无首，孟玉楼、潘金莲在李瓶儿房里下棋，但是干下棋没有意思啊。由于之前宋蕙莲的部分高调表现让潘金莲很不爽，于是她决定要为难她一下，故而提议吃猪头，输的人做东，出钱请全家人吃猪头喝酒，而且特别强调要让宋蕙莲来烧。这个提议马上得到了另外两位太太的附议，最后自然是李瓶儿输了五钱银子，交由来兴儿购置猪头、猪蹄和酒。

来兴儿把猪头猪蹄送到厨房，指名要宋蕙莲来烧。宋蕙莲正和玉箫在石台基上吃瓜子，她的第一反应自然是不愿意了，说：“我没空，在帮月娘纳鞋子。你随便叫个人去烧就好了，为什么要来叫我。”宋蕙莲哪来的底气这样说？我们知道。宋蕙莲自被西门庆收用之后，专门照顾吴月娘，地位已经提升到玉箫的等级了，所以厨房的事她自然不用做。宋蕙莲脑子比较慢，没转过来，最后还是玉箫看出了其中的文章，提醒她：“五娘的脾气你又不是不知道，赶紧去烧吧，免得惹祸上身。”既然都这么说了，纵使心里有一万个不愿意，宋蕙莲也只好走到灶台上去烧猪头。宋蕙莲最疑惑的就是潘金莲为什么会知道她会烧猪头，她似乎低估了潘金莲的情报能力，在这个家潘金莲可谓是无所不知，今天这一件事，潘金莲只是给宋蕙莲一个警告，不要在她面前太嘚瑟了。

猪头猪蹄烧好后，宋蕙莲亲自端到李瓶儿房中。我们知道，猪头和猪蹄可是猪身上的精华部位了，肉质嫩滑，富含胶原蛋白，再加上宋蕙莲这么出神入化的厨艺，不用说肯定是好吃到极点。孟玉楼挑了一盘好看的，和一壶金华酒，叫丫头送到吴月娘房中，给吴月娘吃，剩下的三个太太吃得津津有味。宋蕙莲站在旁边问好不好吃啊，入不入味啊，最后磕了三个头，受了李瓶儿的赏，站在旁边和酒。从宋蕙莲的表现来看，潘金莲的目的是达到了，宋蕙莲再怎么说也只是一个下人，不但要听话去烧菜，还得站在旁边供太太们消遣娱乐。

到初十日，后晌时分，吴月娘陪着吴大妗子、潘姥姥在李瓶儿房里吃酒，宋蕙莲在月娘旁边侍酒，玉箫送酒来，捏一下宋蕙莲的手，递了一下眼色，宋蕙莲懂其意思，只在席边站了会，推说到后边拿茶来与大伙吃。实际上却来到了吴月娘房中，和西门庆亲打情骂俏起来。由于是在吴月娘房间内，故没有做其他太出格的事，宋蕙莲提议今晚在潘金莲的房间里面约会，于是散了，继续往后面看茶。宋蕙莲此举显得有些愚蠢，她自认为和潘金莲的关系已经好到可以借她的房间玩耍的程度了，真是愚钝。回到酒席上，更是因为自觉受到西门庆的宠幸而有点得意忘形，斜靠在桌子边，看众人耍骰子，甚至还故作扬声指指点点，被玉箫一顿呛白，羞得站都站不住了，绯红着脸走了。

晚夕，西门庆带酒来到潘金莲房中，想要借她的房间和宋蕙莲歇一夜。潘金莲内心自然不愿意这样做，但是这个家是西门庆的，自然不能直接拒绝，更不愿意为包庇仆妇而坏了自己的名声。于是拉上庞春梅垫背：“我是不好怎么说，但是春梅肯定是不同意的，你如果不相信，就叫她过来问问，她如果也同意了，那我就容你们在这里过夜。”在这个家里，最能闹事同时最能拿捏西门庆的内心的，就是潘金莲和庞春梅此主仆二人了。西门庆也知道不要惹恼她们，于是投降，叫潘金莲吩咐丫头往藏春坞里拿床铺盖，生盆炭火，惹得潘金莲一顿讥笑。读者读到这里可能会有些纳闷，西门庆在可是一家之主，对各位妻妾也都是从不客气，更是“打妇熬妻”，那么他这一次怎么能够如此忍气吞声，沦落到寒春冷夜里到山洞里过夜？其实，也不难理解，西门庆再霸道，也不敢明目张胆地违背社会道德伦理，当初与潘金莲、李瓶儿偷爱的时候，也只能偷偷摸摸，如今的对象是家中仆人的老婆，本来就不入流，更是说不得的事，若是闹到被外面的人知道了，他西门大官人的脸面何在？以后还怎么在清河县混啊。

倒春寒时期的山洞自然是很冷了，尽管铺了床铺，烧了火盆，也是冷得宋蕙莲直打冷颤。而潘金莲也不顾夜里屋外刺骨的寒冷，不怕苍苔冰透了凌波，花刺抓伤了裙褶，蹑迹隐身在藏春坞月窗下偷听。那里面在说什么话呢？首先西门庆夸宋蕙莲的脚小。宋蕙莲听到西门庆夸她，得意洋洋地说：“她拿什么和我比，昨天我拿了她的鞋子试了试，大的能套着我的鞋子穿。”接着又问：“潘金莲是什么时候嫁进来的？是黄花闺女呢还是再婚的？”西门庆如实回答：“不是什么黄花闺女，是再嫁的。”宋蕙莲一听，更是得意，轻蔑地说：“我就说嘛，看她那样子，就是再醮的，露水情人。”

我们再回到此回一开始，几天前宋蕙莲烧猪头给三位太太吃时候的情形。那时候她还是一副毕恭毕敬，唯唯诺诺的样子，如今和西门庆的山洞里，宋蕙莲肆无忌惮，无需再装，当着西门庆的面毫不掩饰地把自己内心的真实想法说了出来。前面我们也分析过了，宋蕙莲和潘金莲在很多方面上都是很相近的，既然如此，宋蕙莲可能就会想了，既然你和我如此相似，那你潘金莲凭什么骑在我的头上？但是宋蕙莲终归是愚钝的，她能看到的只是表面，潘金莲能混到此地步说明她表面之下就有比宋蕙莲的厉害之处。

潘金莲之在门外听到宋蕙莲这番说，气到两只胳膊都软了，半日移脚不动，准备开骂又怕失了西门庆的面子，到时候反倒帮宋蕙莲就不好了；如果这就走了又怕没有证据指控宋蕙莲，于是拔下头上的一根簪子，把门从外面给锁了，气呼呼地回房间了。

第二天早上，宋蕙莲摇门不开，西门庆叫来住在隔壁的丫头迎春开了门，看到是潘金莲的簪子锁着门，就知道昨晚的事情和对话都被潘金莲听去了。不仅如此，不知是丫头迎春到处咬舌头，还是潘金莲使了什么小动作，他们之间的事似乎传递的众人皆知了。宋蕙莲刚走到前边,遇到刚从东净出来的小厮平安,看见他只是笑,打牙犯嘴,调笑道:“我猜你昨日一夜不来家。”说得宋蕙莲气急败坏，在院子里追着平安儿打。这时玳安出来，方才停止，又在腰间摸出三四分银子，支使玳安去帮她买两碗浓汤来吃，还要盛在铫子里来吃。我们要知道，玳安可是西门庆的贴身小厮，西门庆去到哪里都是玳安跟着，如今一个下人的老婆，竟然支使起家主的贴身小厮，可见其膨胀到何种程度了。宋蕙莲还对药材集团副总傅伙计直呼其傅大朗，叫他帮忙在门口看着卖胭脂的；叫工程主管贲四老四，支使他在门首瞧瞧那些卖珠花的，她要买几朵戴在头上；甚至叫老板女婿陈敬济为姑父，宋蕙莲似乎有点飘了。

虽然在其他人面前，宋蕙莲有种自觉高人一等的优越感，但是在潘金莲面前，还是一副低下的样子。在旁边托着镜子、端洗手水，殷勤侍奉，而潘金莲却正眼也不看她一下。宋蕙莲想帮潘金莲收鞋子，潘金莲借题发挥，讥讽道：“放着让其他人来，别脏了你的手。你去服侍家主吧，家主也要你的服侍，只有你才能讨他开心。我们这些人都是露水夫妻，再婚的算什么，只有嫂子你才是明媒正娶进来的，你才是正头夫人。”宋蕙莲一听，知道是昨晚说的话戳到了潘金莲的痛处，赶紧双膝下跪，说道：”娘永远是我的主啊！如果不是因为娘高抬贵手，如果不是娘的宽恩，小的无论如何也得不到爹的宠爱。天地可鉴，小的如果内心有一句假话，日后不得好死，生不下孩子。”还是潘金莲聪明，看的事情透，说道：“我就实话对你说吧，就算是十个老婆，也套不住老爷的心。老爷虽然在家里有这么些太太，在外面就算是有了新的欢心，回家里来也会一五一十的跟我说。大娘当时和他一个鼻孔出气的时候，有什么事他不也是回来和我商量吗？”这些话，把宋蕙莲唬得闭口无言，更加没了底气。

自此之后，宋蕙莲每天只到吴月娘房里打个照面，长时间在潘金莲房中端茶倒水，做鞋脚针指，殷勤备至。有时遇到西门庆来，潘金莲故意让她在旁边斟酒，和她一处坐了玩耍，图西门庆欢心。

正是：颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

