闲话《金瓶梅》十一：姐妹争斗，官人失踪

自西门庆娶进潘金莲之后，家中共有五房妻室，人一多丫头小厮自然是人手短缺，故西门庆又花钱买了几个丫头小厮，再加上孟玉楼过门时带的几个伏侍的，虽说还无儿无女，但也算是人丁兴旺，热闹非凡。人多口杂自然是非多，一个团体时间久了，自然而然会根据各自目的或者利益的不同而形成敌对的小集团，虽说目前在这五位娘子之间还未明显出现此种情况，但也初现端倪。在这里，有必要重新再认识一下各位西门家的妻妾，对了解以后的党派之争有所帮助。

正室是吴月娘。清河县左卫吴千户之女，秉性贤能，夫主面上百依百顺，时有疾病而不管具体的家事，面儿上喜充好人，凡家中有大事，西门庆也只和月娘商量。毕竟是明媒正娶的正室，几房妾也碍着身份，多少敬着不敢在面前过份造次。月娘可谓是西门庆后宫的定海神针。

二姨太是李娇儿。李娇儿何许人也，书中似乎没有很明确的描述。但整合全书可大概总结如下：她本是勾栏里唱曲儿的妓女，西门庆一时兴起，将她娶回家中做了二房。李娇儿“肌肤丰肥，身体沉重”，娶过门之后，西门庆也很少与之亲热，常常独守空房，但由于来得早，便有了一点点实权，就是管家里的账目，家中的所有收入支出都要过她之手。

三姨太是刚过门不久的孟玉楼。前面说了她有钱有门路，嫁过来可以说是为西门庆的业务添彩。“生得貌若梨花，腰如杨柳，长挑身材，瓜子脸儿，稀稀多几点微麻，自是天然俏丽，惟裙下双湾与金莲无大小之分”。

四姨太是孙雪娥。原是死去的妾卓二姐的丫头，五短身材，体态轻盈，被西门庆收用了，因为能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙，被西门庆安排在厨下主管全家人的吃食。因为没什么心机，常常被人当枪使，西门庆当然也很少跟他亲近，拥太太之名而无其实，一个厨下主管罢了，颇有怨念。

五姨太就是大家熟识的潘金莲。论外貌才情，心机能力，让他当二姨太都绰绰有余，可是时机不对，造化弄人，她只能排到第五，故她也是这些人里面最不安分的一个。

张竹坡在《金瓶梅读法》中，论“西门庆是混帐恶人，吴月娘是奸险好人，玉楼是乖人，金莲不是人，瓶儿是痴人，春梅是狂人…..”这也可为一家之言，读者自可有一方见解。

这样五个人聚到一起，自然会有不少戏份上演。潘金莲与孙雪娥之间的矛盾与激化，正可视为第一场戏。

话说这一天，春梅因为一点小事挨了潘金莲的几句骂，到厨房里发泄。孙雪娥看不过去，假意戏她道：“怪行货子！想汉子，便别处去想，怎的在这里硬气？”这句话明显话中有话，讥讽春梅和西门庆有不正当的关系，春梅一听，简直是火上浇油，“那个歪廝缠我哄汉子”。孙雪娥见情况不对，装聋听不见，春梅使性，再添些油醋，到潘金莲处告状：“他还说娘教爹收了我，俏一帮儿哄汉子”。潘金莲听了，自是不快。午后与孟玉楼在花园亭子里，做针指，吃茶下棋，恰逢西门庆回家，看到“两人家常都带着银丝鬒髻，露着四鬓，耳边青宝石坠子，白纱衫儿，银红比甲，挑线裙子，双弯尖翘，红鸳瘦小，一个个粉妆玉琢”，戏道“好似一对儿粉头，也值百十两银子”。潘金莲虽心中有不快，却也陪了下了棋，结果赌输了，把棋子扑乱，走到一旁掐花生气，见西门庆寻来，开始使娇嗔之功夫，将花儿撮成瓣，撒向西门庆，正打算开始戏谑。却不防孟玉楼来说月娘回来了，潘金莲遂同孟玉楼到后边问安。当夜，西门庆在潘金莲房中歇了。

潘金莲和庞春梅心中的气还没消，他们和孙雪娥的矛盾还未解决，自然要生事端。第二天一早，西门庆要往庙上替潘金莲买珠儿，原本说好的粥不喝了，心血来潮要吃荷花饼，喝银丝鲊汤。便推春梅去厨房里说，春梅只顾不去，潘金莲借机道，“你休使他。有人说我纵容他，教你收了，俏成一帮儿哄汉子。百般指猪骂狗，欺负俺娘儿们”。西门庆问谁说的，潘金莲也不说，卖了个关子。于是叫了秋菊去厨下说，等了老久都不见上来，再叫春梅去催。春梅借骂秋菊出气，孙雪娥听到，心中本就有怨气，骂道“怪小淫妇儿！‘马回子拜节——来到的就是’。锅儿是铁打的，也等慢慢儿的来”。春梅不甘示弱，对骂起来。一只手拧住秋菊耳朵，回到房里，又是一顿搬言弄词，说的西门庆大怒，到厨房里踢了孙雪娥几下。刚走出门，又听到孙雪娥在表达不满，故走回来又是一顿打，打得孙雪娥疼痛难忍，大哭起来。于是到月娘处诉苦，恰巧潘金莲过来，立于窗下偷听。孙雪娥对着月娘骂潘金莲毒杀亲夫，和庞春梅靠关系咸鱼翻身，颐指气使之类。潘金莲气不过，走进房内，与孙雪娥争吵不止，险些打了起来。傍晚时分，西门庆从庙上回来，潘金莲顺势放声号哭，向他要休书，“我当初又不图你钱财，自恁跟了你来，如何今日教人这等欺负？千也说我摆杀汉子，万也说我摆杀汉子！没丫头便罢了，如何要人房里丫头伏侍？吃人指骂”。这些话明显添油加醋，西门庆听了自然是火冒三丈，毕竟自己也是那件事的参与者，不由“三尸神暴跳，五脏气冲天。一阵风走到后边，采过雪娥头发来，尽力拿短棍打了几下”。出了气，潘金莲如何不喜？“由是要一奉十，宠爱愈深”。

这里笑笑生写潘金莲与孙雪娥的矛盾激化，并不是一蹴而就，而是分了三步慢慢深化，循序渐进，使原本应该很紧凑的情节变得舒缓了一些，以慢节奏写激烈之事，将读者慢慢引入到其中，读起来觉得自然而不突兀。在此不得不佩服作者驾驭情节的能力之高深。

一急一缓。西门庆见自己家中后方是非如此多，于是想消失一段时间，清静清静。

故事讲到花子虚摆酒会茶，花子虚家有钱，搞的趴体甚是丰盛。请了两个唱歌的，因为唱的甚好，西门庆故问起唱的是何人。原来是二姨太李娇儿的侄女儿李桂姐，六年不见，出落得恁般成人了。西门庆见他一团和气，说话儿乖觉怜变，就有几分留恋之意”。酒阑之时，西门庆又约下应伯爵、谢希大再到李桂姐家，见着姐姐李桂卿，与一对姐妹花继续弹唱饮酒作乐。席间，西门庆要李桂姐唱一曲，李桂姐此时有意提高身价，“那桂姐坐着，只是笑，半响不动身。原来西门庆有心要梳笼桂姐，故先索落他唱。那院中婆娘见识精明，早已看破了八九分”。再加上姐姐李桂卿在一旁帮腔，西门庆便拿出一锭五两的银子，李桂姐方才谢了，当下不慌不忙，轻拂罗袖，摆动湘裙，袖口边搭刺着一方银红撮穗的落花流水汗巾儿，唱了一曲《驻云飞》。把西门庆欢喜的没入脚处，当晚就在李桂卿房里歇了。

何谓梳笼？即风月女子第一次陪宿，亦有人解释为男子和风月女子的非正式结婚。西门庆既然有意梳笼李桂姐，又被应伯爵、谢希大两个一力撺掇，就上了道儿。便使小厮到家取五十两银子，段铺内讨来四件衣裳。财政大臣李娇儿听到要梳笼他的侄女，如何不喜？连忙拿出银子、衣服，定桌席、吹弹歌舞，饮三日喜酒，应伯爵、谢希大又约齐十兄弟，各出五分分子钱来祝贺。

正是：舞裙歌板逐时新，散尽黄金只此身。寄语富儿休暴殄，俭如良药可医贫。