闲话《金瓶梅》二十四：元夜戏娇，媳妇互詈

相比于我们所熟识的四大名著，此书是中国文学史上第一部由文人独立创作的长篇小说。何谓文人创作？就是受过正经教育的读书人创作的小说，同《水浒传》由说书人采民间故事为素材作书而成不同，此书在内容上更多了一些文艺和情趣的味道。其中一方面就表现在作者着重中国古代重大节日的描写，而作为中国传统节日中最为盛大的节日元宵节，书中第十五回已写过元月十五吴月娘领众位太太到李瓶儿新居赏花灯的盛景，这一回则是第二次描绘元宵节的场景。古代农耕社会，人们遵循着日出而作日落而息的规律，新正春节虽说是大节，却因为照明不发达而略显晦朔，而元夜的明月，则为户外活动提供了天然的照明，至书中所写的明末，其盛状更是空前。

天上元宵，地上灯夕，西门庆在厅上张挂花灯，铺陈绮席。到正月十六，合家欢乐饮酒。家主西门庆与吴月娘设席宴请群妾并西门大姐及女婿陈敬济，春梅及四个丫头在一旁弹唱。席上自然是山珍海味，果献时新了。其他丫头小厮都在席上忙里忙外，斟酒倒茶，只有宋蕙莲独自坐在廊下的一张小凳子上磕瓜子，有种“快乐是你们的，我什么也没有”的寂寞。听到席上呼唤要酒，就指使来安儿、画童儿上酒。磕了一地瓜子皮，画童也只得忍气吞声地扫干净。宋蕙莲真是把自己当成飞上枝头的凤凰了，要是设席让她入座，怕是连自己都不认得了。

席上，西门庆见女婿陈敬济没酒，便叫潘金莲递酒。潘金莲高兴得倒满酒，笑嘻嘻递给陈敬济，两人借此机会调起情来，潘金莲捻陈敬济手背，陈敬济踢潘金莲小脚，不料这些小动作都被宋蕙莲这妇人瞧在眼里，心里暗暗打定主意：“这个潘金莲平时在众人面前倒是规规矩矩，没想到暗地里还有这勾当，今日被我看到，日后自有你好看。”张竹坡在此有旁批四字“蕙莲死矣”，由此可见，此二人往后必有一场大战，孰胜孰败也一目了然。此处场景，也披露出西门庆及吴月娘治家之无能，自家女婿及妾在众目睽睽之下行此勾当而未能发觉，这也隐喻了此家庭日后没落的必然结果。

我们可以再来看看宋蕙莲发现如此惊天秘密之后可能采取的措施，第一，直接向西门庆和吴月娘告发，让他们废掉潘金莲；第二不告密，暗地里再找到他们俩的把柄，借此控制潘金莲；第三，当作什么都没看到。但是谁能想到，宋蕙莲最终却选择了一条谁都想不到的路。

饮酒多时，西门庆被应伯爵请去赏灯，吴月娘与众人又吃了一回酒，皎月东升，把院子照得如白昼一般明亮。众人有的回房中换衣服，有的在月下整理妆容，唯潘金莲、孟玉楼和李瓶儿并宋蕙莲在庭前看陈敬济放烟花。须臾潘金莲提议老爷不在家，大家去街上走走。吴月娘和西门大姐身体抱恙，孙雪娥怕被西门庆骂就都不去，只有潘金莲、孟玉楼、李瓶儿和陈敬济带着一簇男女小厮，往街上去了。相比于本书第十五回佳人赏灯时华丽的穿着，这次太太们都穿着白绫袄儿金比甲，唯独宋蕙莲穿了一套绿闪红段子对衿衫，白挑线裙子，一方红销金汗巾子搭着头，额角上贴着飞金并面花儿，用书中的话来说就是“月色之下，恍若仙娥”。她为什么这么穿着打扮呢？我们再回想一下宋蕙莲在席上看到潘金莲与陈敬济的勾当之后，暗下决心要潘金莲好看，那么她最后选择了什么样的方式来报复潘金莲呢？她走了一步出乎我们意料之外的棋——勾引陈敬济。按照她现在的思路，心里想的大概就是：“潘金莲你什么事都要踩在我头上，那我就抢你的男人，而且你还拿我没办法，活生生气死你。”

这一路上，宋蕙莲兴奋得不得了，一会儿叫陈敬济放个烟花来看，一会儿叫陈敬济打个炮仗来听，一会儿珠花掉了要陈敬济帮她捡，一会儿鞋子又掉了，要扶着陈敬济兜鞋子。反正就是找各种借口和陈敬济接触，打哄。更奇怪的是，宋蕙莲一路上一直在掉鞋子，到最后孟玉楼都看不下去，问她怎么老是掉鞋子，宋蕙莲这才表露其真正意图。原来是为了在陈敬济面前展示她的小脚，她穿着自己的鞋子，外面还套着潘金莲的鞋子，这样子穿还太大了，以至于外面的鞋子一直掉出来。宋蕙莲此举的意图很明显，一是向陈敬济展示自己性感的部位，自己的脚甚至比三寸金莲还要小；二是在众人面前让潘金莲难堪，故意要气潘金莲。读至此，我都有点怀疑宋蕙莲是不是不知道自己到底是谁了，潘金莲再怎么说也是自己的主子啊，这样子和主子斗得赢吗？

接着众人又到李瓶儿在狮子街临街的房子里，赏了一会灯，又为李娇儿买了一个丫环，大家才又回到西门府。很快，陈敬济和宋蕙莲两人之间“有意”的消息传到了西门大姐的耳朵里，第二天，西门大姐将陈敬济一顿臭骂，说这件事要是被西门庆知道了，宋蕙莲可能没事，陈敬济估计要大祸临头了。陈敬济听后着实也被吓了一跳，此后也不在和宋蕙莲有暧昧的来往。

一日，新上任的兵马都监来西门庆家拜访，家中来客，自然免不了好茶水招待，于是西门庆使平安儿到后面要茶去。后面宋蕙莲和玉箫、小玉正玩在一处，平安走上来告诉厅上要茶喝。在玩的这三个丫头都是吴月娘房上的使女，我们通过前面的阅读已经知道，宋蕙莲刚进西门家的时候也是在灶上干活的，自从和西门庆有关系之后就被安排在吴月娘房中，照顾吴月娘的起居。平安儿作为一个下人，可能不懂得其中规则，要宋蕙莲炖茶送到前面，被宋蕙莲呛了一顿，说：“要茶到后厨要去，来找我们干什么？我们是照顾吴月娘起居的，不管其他的事。”平安儿悻悻来到后厨，找来保老婆蕙祥要茶，蕙祥这就不爽了，自己又要给大家伙做饭，又要给吴大妗子炒素菜，现在还要给前面煮茶，一个人就一双手，怎么忙得过来啊。接着就是对宋蕙莲一顿臭骂，骂她自以为高人一等，还不是一个使女罢了。这样推来推去，早就耽误了半日，荆都监等得不耐烦了，起身就要走，被西门庆再三留住，最后喝了凉的茶。耽误了待客之道，西门庆自然很生气，就到后面追究责任，蕙祥被罚跪在院子里，准备鞭打，最后被吴月娘骂了一顿，免了一顿打。

蕙祥这一来也怒了，心里觉得来来去去都是你这宋蕙莲在搞事，等到西门庆出去了，气狠狠地走到后面，寻宋蕙莲两人你来我往一顿互骂。最后小玉请来吴月娘，才把两个人喝开。我们可以猜测，宋蕙莲和西门庆的关系吴月娘应该是知道的了，但是在此却只字不提，对这两人说了一下无关紧要，不痛不痒的话，这倒有点失去了家主的身份。这样一来，宋蕙莲就更加猖狂了，仗着和西门庆的关系和庇护，把家中的大小人物都不看在眼里，天天与孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、西门大姐和庞春梅混在一起，企图飞上枝头当凤凰。

正是：外作禽荒内色荒，连沾些子又何妨。早晨跨得雕鞍去，日暮归来红粉香。