闲话《金瓶梅》六十三：桂姐避难，金莲品箫（上）

此回书所涉及的内容比较繁杂，人物众多，可以说是很“混乱”的 一回，这看似混乱的情节，其实也是有深刻含义的。毕竟此回也算是处于全书的过度位置，对于人物和整个剧情走向还是有一定的转折和伏笔作用。

商会见到，李瓶儿在西门庆的盛情难却之下成为他第二个神药的实验对象，也体验了一番全然没有体会过的性爱体验，想必也是很满足。而潘金莲则是在房间里恼恨了一个晚上，对李瓶儿进行了一番诽谤。

天一亮，潘金莲打听到西门庆回衙门上班了，走到吴月娘房中，无中生有编造了一段挑拨李瓶儿和吴月娘的坏话：“李瓶儿背地好不说姐姐哩！说姐姐会那等虔婆势，乔坐衙，别人生日，又要来管。你汉子吃醉了进我屋里来，我又不曾在前边，平白对着人羞我，望着我丢脸儿。交我恼了，走到前边，把他爹赶到后边来。落后他怎的也不在后边，还到我房里来了？我两个黑夜说了一夜梯己话儿，只有心肠五脏没曾倒与我罢了。”

回顾一下上一回的情节，西门庆从王六儿家回来，一心想要和李瓶儿分享神药的威力，根本就顾不上是李娇儿的生日，酒都不去喝一杯就直接往李瓶儿房间里钻。所以吴月娘当初就说了一句：“你看是有个槽道的（骂西门庆）？这里人（指李娇儿）等着，就不进来了。”当时在房间里的李瓶儿看到西门庆来自己房间，第一反应就是极力撺掇西门庆去和李娇儿过夜，至少去和大家喝喝酒也好，结果西门庆到后面和李娇儿喝了一杯生日酒，就赶忙回到李瓶儿房间里，迫不及待想和李瓶儿分享神奇的药效。

所以，潘金莲的诽谤其实也不是空穴来风，只是添油加醋加得太对了，“虔婆势，乔坐衙”，简简单单六个字，就戳中了吴月娘的痛处，这几个字的意思大概就是在说吴月娘强势派任务，指定西门庆必须去谁房里过夜。当然了，吴月娘当然希望自己可以管住西门庆，但是这点她做得到吗？

听到自己被平白污蔑自然心中有些生气，于是给自己做了辩解：“论起来也不伤他，怎的说我虔婆势，乔坐衙？我还把他当好人看……还不知背地在汉子跟前架甚么舌儿哩！……傻姐姐，那怕汉子成日在你屋里不出门，不想我这心动一动儿。一个汉子丢与你们，随你们去，守寡的不过。”吴月娘在辩解，说自己并没有强势要管着西门庆，甚至最后还把自己的心里话给掏了出来：“一个汉子丢与你们”，自己宁可退出这场争宠的争斗中，也要还自己的清白。

潘金莲说的这一切都被在一旁的西门大姐听到了，过后马上将这番话说与李瓶儿听。全书读来，似乎没有特定的情节说明西门大姐同李瓶儿交好，作者只用了一句话来说明，她“常没针线鞋面”而得到李瓶儿的接济。很难想象，作为西门庆的大千金，竟然会沦落到没有针线门面这么窘迫的现状。自亲家陈洪家遇难，女儿和女婿搬回家躲避祸难的时候开始，西门大姐和陈敬济的命运就已经在急转直下了，一个被当做小厮使用，一个则是连针线鞋面都没有。

李瓶儿听到自己被潘金莲如此诽谤，急得瓶儿两只胳膊都软了，针线儿都拿不起来，只顾掉眼泪，半天才说出话来。李瓶儿对西门大姐解释自己的无奈和苦衷，西门大姐则将李瓶儿的话转述给吴月娘，吴月娘似乎由于早有准备而心无波澜，说道：“他们两个要争就争吧，别把我也拉进去。”最后当两人两败俱伤的时候，吴月娘因为不站在哪一边而迅速崛起。这情节，也算是对吴月娘崛起的铺垫吧。

西门庆下班回家后，看到李瓶儿哭得两眼红红，急切的关心是什么事，李瓶儿也不肯说实话，只说自己害了眼疼病，不知怎的心里懒待吃饭，还真地揉了揉眼。如果李瓶儿抓住这次机会，向西门庆告潘金莲一状，以她现在在西门庆心中的重要程度，潘金莲不被剥一层皮已经算是被善待了。可李瓶儿又一次放弃了改变自己命运的机会，这也算是李瓶儿悲惨命运的一个伏笔了。

接着写到应伯爵，他此次来的目的是为了再帮李三、黄四借点银子，顺带带来了一个消息：原来之前书里提到过几次的王招宣府里的王三官，是东京六黄太尉侄女婿，老公公赏了一千两银子给两口儿过节，却不想被王三官偷偷拿出，每日与孙寡嘴、祝麻子、小张闲三四个混在院里，将二条巷的齐香儿梳笼了，又常在李桂姐家走。王三官不但嫖得分文不剩，连娘子儿的头面都拿出来当了，气的女人在家里上吊。不想恰又赶上老太尉过生日，娘子儿上东京告了一状，老太尉也恼了，决定扫黄。昨日先把孙寡嘴、祝麻子与小张闲从李桂姐家拿了去，李桂姐躲在隔壁朱毛头家过了一夜，今日说来央西门庆人情。应伯爵说完事情，立马告辞而去。

我猜应伯爵此时应该是没有收到李桂姐的佣金，所以他并不打算帮李桂姐求情，只是把事情说完就走了。毕竟这件事已经涉及到朝廷大官的家务事，应伯爵自己也无法确定以西门庆的能耐能否平息太尉的怒火，所以只打算通风报信，让西门庆做好心理准备罢了。

果然，没多久李桂姐就来了，“云鬟不整，花容淹淡”，对着西门庆哭诉求情。毕竟这次不同与上次偷偷接客，上一次偷偷接客只是坏了生意，有应伯爵帮忙说和就好，这一次是危及到自己的生命安危，所以自己无论如何要厚着脸皮亲自来求西门庆，而且李桂姐也已经想好了要怎么求这个情：一、先抵赖自己与王三官不熟；二、再抵赖接待王三官是逼不得已，还是帮闲们逼着要接；三、自己还没跟王三官沾身；四、现在朝廷官员点名要抓她，事情很严重，救她！

这里李桂姐似乎受到了什么高人的指点，很准确地抓住了本次求情的重点，对于已经板上钉钉的事实用于承认，对于这件既定事实里的关键要素，根据求情对象做必要的情感变化，路人甲说是自己的爹娘，自己的故交说成路人甲。西门庆虽然已经知道了事态的严重性及完成的难度，还是被眼前哭哭啼啼的女子说软了心，揽下这个大包袱。

正是：莫道佳人总是痴，惺惺伶俐没便宜。只因会尽人间事，惹得闲愁满肚皮。