闲话《金瓶梅》十四：子虚丧身，瓶儿赴会

这一边西门庆与李瓶儿偷得火热，另一边花子虚却出了大事。这一天，花子虚和西门庆同众人在郑爱香儿家吃酒，吃得正浓，突然间来了几个做公的，不由分说把花子虚抓走了，吓得西门庆赶紧跑到李桂姐家躲了半日。使人打听，才知道原来是花子虚还有三个亲兄弟，因当年分配花太监的财产不公，联名把花子虚告上东京开封府，府里批了状子，着落县里抓人。

一家之主下了牢子，李瓶儿使小厮天福儿来请西门庆解救，西门庆过到花子虚家，见到李瓶儿罗衫不整，粉面慵妆，脸吓得蜡渣也似黄。她先是跪着西门庆，再三哀告，说花子虚正经事不做，只在外面胡行，今日遭人暗算，叫她寻人情救他，“我一个妇人家，没脚蟹，那里寻那人情去”。西门庆扶起来，问清事情原委。李瓶儿说，花太监原有四个侄子，老大叫花子由，老二就是花子虚，老三叫花子光，老四叫花子华，花太监见孩子都不成器，死前把全部财产都交付在李瓶儿手里，花太监死后，花子虚三个兄弟只分到些床帐家伙，现银一分都没有分得。李瓶儿时常叫他分兄弟些钱，他一通不予理会，现在手暗不通风，让人给弄下来了。

作为邻居，又是结义大哥，再加上李瓶儿苦苦哀求，西门庆自然是答应了，“哥的事就是我的事”。有读者可能会认为，参照西门庆之前得到潘金莲的情节，西门庆大可借此次机会结果了花子虚，重蹈覆辙得到李瓶儿。但是西门庆并没有这样做，其一，李瓶儿完全没有过害夫这个想法；其二，花子虚是西门庆的结拜兄弟，这点义气西门庆还是要讲的，这也是西门庆能有如此宽阔的门路的原因之一；其三，花子虚的背景可以说是和西门庆平起平坐，甚至有过之而无不及，害死他要是追究起来，对他百害而无一利。

当然，这次是为了李瓶儿，更需要上心上意。李瓶儿往房中开箱子，搬出六十锭大元宝，共计三千两，让西门庆打点人情，西门庆说不用这么多，一半足矣。李瓶儿表示，多了西门庆只管收去，甚至床后的四箱柜蟒衣玉带，帽顶绦环，都是值钱珍宝，也想放在西门庆家里，也算个防身之计，若依那不成器的，或者被那帮花家侄暗算，恐怕就没了。西门庆自然担心花子虚会问起，李瓶儿说，这是花太监在世时悄悄给她的，其他人并不知道。

此处又有一个疑问，花太监为何要把这么多的财产全给一个外人，而不给自己的侄子们？首先我们可以看看花太监交付给李瓶儿的财产都是什么东西，“蟒衣玉带，帽顶涤环”。蟒衣是什么？蟒在古代是指四脚的巨蛇，想象一下，那就是龙啊，蟒衣相当于是龙袍啊。在古代有极大威望的有功之臣，皇帝会赐予蟒衣，这是一种相当大的荣耀，一般都会被作为镇家之宝。再结合之前李瓶儿送给西门亲的内宫造的制作精良的发簪，价值连城不说，地位就非同一般了。越分析越觉得蹊跷，这么贵重的财物，花太监没有分给侄子们，而是给了一个嫁过来的女子。脑洞大的读者可能已经想出来了，那就是李瓶儿嫁给花子虚其实只是一个幌子，实际上是花太监把李瓶儿收去当了小妾，花子虚只是一个给外界人看的挡箭牌而已。侯文咏的《没有神的所在：私房阅读〈金瓶梅〉》和宁宗一的《〈金瓶梅〉十二讲》二书都说，花太监之所以将全部遗产托负李瓶儿，是因为两人有一腿之故，田晓菲在《秋水堂论金瓶梅》一书中也暗示了两人有暧昧关系。有读者可能也会问，花太监不都是被缴械了吗，还娶老婆干吗？虽说花太监没有把根留住，但是在其他方面也是正常人，还是会有某些方面的需要。所以明清时高级的太监都会有名义上被默认的老婆，称之为“对食”。明朝大宦官魏忠贤就有一个和他“对食”的老婆。在小说第十七回中，李瓶儿自叙当年花公公在时，就早与花子虚分房而睡，从不干床第之事。

说得远了。西门庆回家，与月娘商议，月娘果然是个有智慧的人，当下就说银子用食盒抬进来，箱笼等夜晚从墙上过来。西门庆听了大喜，依此计行事，此次财物转移街坊无人知晓。西门庆则连夜打点停当，求了陈亲家一份文书，差家人来保上东京，送杨提督书礼，转求蔡太师柬帖下与开封府尹杨时。杨府尹也是一清官，但是碍于压力只得按意思办事。当日杨府尹开庭审案，审判结果是全部住宅田产估价变卖后分给花大三人，花大提起上述要再分得箱笼银两，被府尹喝止。受了打点，花子虚自然是不受皮肉之苦。

消息当夜传回西门庆处，李瓶儿请西门庆过去商议，要西门庆拿几两银子，买了花子虚的宅子，“到明日，奴不久也是你的人了”。李瓶儿在这里已经开始表现出对西门庆的意思了。而月娘则担心买了这宅子会引来官司缠身，不建议买。不几日花子虚回到家，官府办案甚急，先是以七百两卖了花公公大宅一所与王皇亲，再是以六百五十五两卖了庄田一所与周守备。只有住宅因紧邻西门庆隔壁，没人敢买，花子虚再三使人来说，西门庆只是推说没钱。官府紧等要具结文书，急得李瓶儿暗使家人冯妈妈来说，教拿寄放银子五百四十两买了住宅，西门庆方才依允。共卖了一千八百两，花大三人均分讫。

花子虚进了一趟牢子，出来后什么都没了，心里郁闷，便要追问西门庆剩余银两，好凑着买房子住，被李瓶儿骂了个狗血喷头：“呸，魍魉混沌！你成日放着正事不理，在外边眠花卧柳，只当被人弄成圈套，拿在牢里，使将人来教我寻人情。奴是个女妇人家，大门边儿也没走，晓得甚么？认得何人？那里寻人情？浑身是铁，打得多少钉儿？替你添羞脸，到处求爹爹告奶奶。多亏了隔壁西门大官人，看日前相交之情，大冷天，刮得那黄风黑风，使了家下人往东京去，替你把事儿干得停停当当的。你今日了毕官司，两脚站在平川地，得命思财，疮好忘痛，来家到问老婆找起后帐儿来了，还说有也没有。……”这段骂人话，颇具市井味道，与此前出场的腼腆害羞、明理得体的形象形成鲜明对比，作者借此塑造出李瓶儿这个人物的复杂性格，可谓生动形象，虽然不带一丝褒贬，读者却可通过作者的描写自行领会。小说强烈的文学性在此处又一次显露了出来。

次日，西门庆使玳安送来一份礼与花子虚压压惊，花子虚办了一桌酒席，想借机询问花钱的下落。李瓶儿暗地里使冯妈妈告诉西门庆不要过来，只要列一张清单就可以了。花子虚再三来请，西门庆只推不在，气得他发昏跌脚。最后花子虚凑了二百五十两银子，买了狮子街一处房屋居住。搬家不久，就得了一场病，卧床不起，又怕用钱，不请医生，硬是挨着，挨了二十日，呜呼哀哉，断气身亡，年仅二十四岁。李瓶儿请西门庆帮忙料理后事，花子虚走后，两人更是肆无忌惮，走的越加亲密。花子虚的结局甚是凄凉，回顾他的一生，似乎也是充满耻辱。娶了个老婆，却是被当作幌子带了绿色帽子，自己老婆最后又是胳膊肘子往外拐，联合外人把自己给搞死了，真是可怜。

时间到正月初九，李瓶儿打听得到是潘金莲的生日，还未过花子虚的五七冥日，就买礼物来西门庆家，给潘金莲拜生日。进了门先拜见了月娘，直接就磕了四个头，按理说，现在他还是花子虚的老婆，应该是和月娘平起平坐，不该行此大礼。接着拜见李娇儿和孟玉楼，轮到潘金莲，李瓶儿马上奉上礼物，准备给潘金莲磕头，潘金莲哪里肯受，两人推了半日，平磕了头。坐了一会，孙雪娥上来，李瓶儿向月娘打听，月娘说这是四太太，李瓶儿起身就打算拜，月娘说平拜拜儿就好。又坐了一会，撤下茶点，上了酒食，五个妇人一起喝酒，李瓶儿杯杯不辞，真是好酒量。玉楼和金莲都说既然这么开心干脆瓶儿今天就别回家了，就住一晚，明天再走，瓶儿呢只是笑着不说话。月娘赶紧圆场，说“二娘累了，吃了这杯先歇一下吧”。瓶儿这才放下酒杯，金莲也起身回房换衣服。

回看一下这个瓶儿赴会的情节，李瓶儿的表现可以说是知礼且得体。以她的身份来说，在场的每一位妇人都可以说是在她之下，而李瓶儿却毫不计较，就算是对孙雪娥这样的出身卑贱的人，也要行大礼。我们往后读到更多关于她的情节，会发现她是整部书中最会做人的角色，几乎看不到架子，对每个人都是考虑当事人的感受与处境，并且尽力去笼络。这样的人，在现实生活中，也是很讨人喜欢的。相比于书中的其他女性角色，勾心斗角，使小心眼，见利忘义，等等都在她身上看不到半点痕迹。无疑李瓶儿是本书中我唯一喜欢的人物，以至于当她死去之时，不仅西门庆大哭，我更是感觉惋惜至极。

喝过一巡，潘金莲换了衣服，浓妆艳抹而来。姐妹几个又继续喝酒耍乐，这时候月娘发现潘金莲和李瓶儿的发簪一模一样，便问李瓶儿，“二娘啊，你的这金簪儿和金莲那个是不是一对啊，在哪里打的啊？赶明儿我也去打一支”。李瓶儿赶紧回答，“这是以前我老公公从宫里带出来的，还有几对，大姐姐要是喜欢，我明儿给每位姐姐都送一对”。月娘便笑道，开玩笑的了，二娘别当真，我们这么多人，哪好意思叫你再破费。接着又劝瓶儿喝酒。我们知道，潘金莲的簪子是李瓶儿送给西门庆，西门庆又是为了封潘金莲的口送给潘金莲的。当下李瓶儿附耳对冯妈说，叫丫头开了箱子，拿四对金寿字簪儿，明日送与四位娘。隔日，月娘、李娇儿、孟玉楼和孙雪儿每人一对簪子。不得不说，李瓶儿真是会做人。

流连到日西时分，李瓶儿告辞回家。

正是：合欢核桃真堪爱，里面原来别有仁。