闲话《金瓶梅》六十九：金莲幽欢，月娘求子（下）

第二天，西门庆起身梳洗，月娘准备了羊羔美酒、鸡子腰子补肾之物与他吃，打发往衙门去。这段描写也是有点奇怪的，首先，家中所有人的吃食都是有孙雪娥负责，吴月娘最多是吩咐厨下准备哪些食物，不可能是亲自准备；其次，如此温柔体贴的吴月娘，在全书开始陋儒补作的章节之外并无见到，可见陋儒并不能完全把握好人物的性格特点。

下班后，西门庆从衙门回家，径往李瓶儿房中看官哥儿。李瓶儿向西门庆提起两件自己担忧的事：其一，自从自己那一次和西门庆行房事之后，坐净桶常有血水，有种要血崩的不好预感；第二件事是官哥儿上一回咋花园中受黑猫惊吓之后，常常睡不着觉，吃不下奶，恐有丢小命的可能。这两件事时时牵挂在李瓶儿的心上，想要西门庆去佛寺中请僧人尼姑酬酬心愿，祈祷佛恩，消灾延寿。西门庆竟然一口答应下来，分付玳安去接来王姑子。这个细节又透露出补作的陋儒之浅薄和不知小说之处。读了这么多遍的小说，第一次看到西门庆听到找尼姑做事不反对而欣然接受的，要知道在故事发生的时代背景，社会主流的宗教是道教，佛教已经开始被排斥而日渐式微，甚至到了要转入地下进行传教的地步。西门庆自然也是社会主流中的一员，从结拜十兄弟到为官哥儿寄名，选的主持都是道长。西门庆最不相信这班王姑子、薛姑子之流，日常巧借佛事，专走富贵之家骗财骗物，或助衬为虐。对于佛教的薛姑子等众尼姑，他都是持反对甚至是打骂的态度。但是既然去叫了，王姑子不久也就来了。

下面是李瓶儿酬愿保官哥儿的片段。这里有必要对绣像本和词话本的本情节内容进行一下比较。

在词话本中，本情节的内容要远多于绣像本，在词话本中，回目的内容是“吴月娘承欢求子息，李瓶儿酬愿保儿童”，李瓶儿为官哥儿醮愿是回目的一半，因此也就用了大量的笔墨对此段内容进行描写。而绣像本侧重于强调文本结构与内涵，对于这段情节的描写篇幅明显短了许多，并且完全不一致，这又是什么情况呢？

词话本中，李瓶儿看到官哥儿的情况，先是向吴月娘报告，“日夜啼哭，只管打冷战不住”，这时候吴月娘建议说拜拜神、做做法，李瓶儿说要“拜谢城隍土地”。

接着就是官哥出事，口吐白沫（上下文官哥每当出事，必因惊吓，此间无缘无故，必属补写之误）。西门庆等就慌的进屋，这时候西门庆提议“请施灼龟来与他灼一个龟板”——问吉凶；施灼龟建议要献城隍，西门庆同意“急急的该献城隍老太”——官哥顿时有所好转；接着吴月娘请来刘婆子，西门庆同样相信，于是又“谢三界土”；接着请钱痰火来谢土，西门庆跟着做各种法事——官哥真的略好了。第二天西门庆还到庙里求签献祭……

这是词话本的内容，看看绣像本是怎么写的。

绣像本中因为李瓶儿要酬心愿，所以西门庆主动说请王姑子来商量做好事。接着是西门庆主动与尼姑交涉：

“因前日养官哥许下些愿心，一向忙碌碌，未曾完得。托赖皇天保护，日渐长大。我第一来要酬报佛恩，第二来要消灾延寿，因此请师父来商议。”

王姑子自然回答“小哥儿万金之躯，全凭佛力保护。……先拜卷《药师经》，待回向后，再印造两部《陀罗经》，极有功得。”，西门庆问都不问，一一答应，此回亦至此结束。

两个版本进行比较，词话本的内容冗长，绣像本则更像是一笔带过，无关紧要。那么到底哪个版本更加符合兰林笑笑生的创作意图呢？

当看到官哥儿口吐白沫时，西门庆先是提议请施灼龟，又是“谢三界土”，接着又做一大堆法事，——官哥真的略好了。但是我们回顾一下，以前的西门庆遇到官哥生病受惊吓，第一反应是找御医，并且对吴月娘请巫婆神棍等行为嗤之以鼻，如今又怎么会自己主动做这些迷信的行为呢？

所以大概可以判断，词话本这么长的一段描写，其实是补作的陋儒不加思考，抄抄补补写进去的，完全不符合人物原始的性格。

（另外，词话本在这段故事乃至下一回等，皆出现名为“安童”的小厮，此并非传抄之误，“安童”多出现在古典小说中指代跟班小厮，并非确切名字。如本回“吩咐安童跟随上庙，挑猪羊的挑猪羊，拿冠带的拿冠带”，但本书其他回除扬州苗员外的小厮无名只叫安童外，西门家的小厮都是有名字的。此细节亦可看出补写者与原作者不同的表达习惯。）

另一方面，绣像本的描写也是不符合逻辑的。从前面的分析可以看出，西门庆从心底是鄙视痛恨那些尼姑的，既然如此那就不可能主动请王姑子来醮愿。并且根据后文五十八回来看，其实印经的应是薛姑子而不是王姑子。

所以，无论是词话本还是绣像本，对于为官哥儿醮愿的描写，都是不符合小说的逻辑的。至于真正的情节，我从后文找出一点更为合理的蛛丝马迹：

第五十八回李瓶儿见官哥吃刘婆子药无效后对吴月娘说，“我向房中拿出他压被的一对银狮子来，要教薛姑子印造《佛顶心陀罗经》，赶八月十五日岳庙里去舍。”

第六十三回李瓶儿死后韩画师为她画遗像时候说，“不须尊长吩咐，小人知道。敢问老爹：此位老夫人，前者五月初一日曾在岳庙里烧香，亲见一面，可是否？”西门庆道：“正是。那时还好哩。”

以上两个版本文字相同。这里两次提到“岳庙”，是什么意思呢？这里的五月初一、八月十五日又是什么日子呢？

我认为五月初一是李瓶儿等前往岳庙烧香酬愿的日子，这个时间在壬子日之后，吴月娘则是“求子息”，李瓶儿则是“保儿童”。此时尼姑们大概向李瓶儿提议印经，李瓶儿并未施行，等到五十八回看官哥身体不妙，于是想起印经一事，并决定八月十五日在岳庙施舍。也就是说岳庙才是本回大部分故事真正应该发生的地点。

正是：祸因恶积非无种， 福自天来定有根。