闲话《金瓶梅》五十八：赠桃偷情，走礼探事（下）

苗青案表面上似乎以西门庆收受贿赂，枉法办案，苗青逃走扬州而结束，实际上苗员外的随行小厮安童却在暗地里不断为自己家主申冤。大难不死的安童，看到西门庆贪赃枉法，冤了家主，于是想方设法再往上报案。他打听到有个巡按御史住扎在东昌府，古时的巡按御史大概可以等于今天的中央巡视组，这个巡按御史姓曾名孝序，新中乙未科进士，是个正直清廉的官，安童打算抓住这次机会，到巡按御史处申冤。

御史看了安童递上的书札，才发现原来是好友黄通判的一封书信，信中不但畅叙旧谊，更是对时下官场“正当摘发官邪，以正风纪之日”，“当乘此大展才猷，以振扬法纪，勿使舞文之吏以挠其法，而奸顽之徒，以逞其欺”，信的最后附带讲了苗青案一事，“去伴安童，持状告诉，幸察不宣”。整封信都附在小说中，读起来正气凛然，浩气长存，但又由于黄通判与受害者苗员外是表兄弟关系，读起来略有讽刺意味。

曾御史看了安童的诉状，取笔批示要东平府从公查明，验明尸首，连卷宗详报。东平府府尹胡师文一看慌了手脚，即委调阳谷县县丞狄斯彬查办。这个狄混的办案过程也是充满了魔幻色彩，说是狄混约摸两个月前骑马经过清河县城西河边时，忽有一阵旋风在马头前不散，于是令公人跟着旋风走，就在将近新河口处，用锹掘土数尺，见一死尸，宛然颈上有一刀痕。狄混做了一个匪夷所思的决定：拘问附近慈惠寺僧众，答曰去冬十月时见这死尸，长老慈悲，收而埋之。狄混强斥众僧谋财害命，将长老一箍、两拶、一夹、一百敲，余僧各都是二十板，收入狱中，上报曾御史，想草草结束此案。众僧人被拘禁了两个月，每天哭屈喊冤，喊到曾御史都觉得可疑，刚好又遇到安童来告状，令其认尸，正是苗员外。于是将众僧放回，提审陈三、翁八，二人仍然坚称乃苗青主谋。曾御史大怒，差人行牌星夜赶往扬州，提拿苗青，一面又写本参劾提刑院两官员受赃卖法。

书中称此县丞“为人刚方不要钱，问事糊涂”，狄混在“不要钱”这一点上确实算得上是一个清官，但是其办事糊涂，因在寺庙旁边发现尸体就归罪于寺庙内的僧人，僧人为了超度亡魂埋了尸体，却还将人痛打监禁，简直就是一个昏官。要不是安童认出尸体，这些僧侣都不知会不会枉死狱中。显然，在缺乏法治的社会里，掌管百姓生杀大权者的糊涂有时比贪赃枉法还可怕。西门庆的贪赃枉法只是放走了一个罪犯，而糊涂的狄混则是可能草菅一寺的僧人。

西门庆这边也很快得到了消息，夏提刑拿着手抄的参本给西门庆看，原来是二人被曾御史参了一本，苗青一案事发，俱将山东提刑所掌刑金吾卫正千户夏延龄（夏提刑本名，又叫夏龙溪）和理刑所副千户西门庆平日所作所为的贪肆不职之罪，翻了个底朝天。参本很详细的批露了两人一路以来的罪行：指控夏提刑过去在京城任官时，大肆走托私人，干扰正常工作，被下属告发，如今掌刑山东刑狱，纵容儿子夏承恩冒籍武举，请人代考，家人夏寿监索犯人钱财，而且夏延龄本人对上官奴颜婢膝，时人有丫头之称，政事上则依违两可，群下有木偶之诮；指控西门庆本市井棍徒，寅缘升职，滥冒武功，菽麦不知，一丁不识，又纵妻妾嬉游街巷，携乐妇酣饮市楼，更包养韩氏之妇，恣其欢淫，而今受苗青夜赂之金，曲为掩饰，赃迹显著。“此二臣者，皆贪鄙不职，久乖清议，一刻不可居任者也”。

如今的西门庆已是见惯了大风大浪，再也不是因为亲家涉案而吓得闭门不出，放着大美人李瓶儿不娶的大官人了。他定一定神，道：“常言‘兵来将挡，水来土掩’。事到其间，道在人为。少不的你我打点礼物，早差人上东京，央及老爷那里去。”西门庆如今手头的钱财越来越多，在东京朝廷的靠山是越来越稳固，以致于被巡按御史参本到皇帝处也是丝毫不慌。夏提刑作辞回家，送来二百两银子、两把银壶。西门庆则是金镶玉宝石闹妆一条，三百两银子。夏家差家人夏寿，西门庆差得力干将的下人来保，打包礼物，雇了牲口，星夜赶往东京。西门庆又特别给翟管家写了一封书信。

来保、夏寿一路劳顿，只六天就赶到东京，见了翟管家，将两家礼物交付明白。翟谦看了西门庆书信，对二人讲：曾御史的参本还未到，蔡太师又新近条陈了七件事，朝旨也还未下来，待曾御史的参本到来，交蔡老爷只在阁中批个“该部知道”，而我再拿帖分付兵部余尚书只把参本不覆，管情一点儿事都没了。

一省的巡按御史应该算得上是一个特别响亮的官职，甚至可以说跟省长有得一比，而且案件也审问得条理清晰，奏本也是写得很漂亮，最终却没有翻案的能力。原因有三：其一是曾御史的奏本走得太慢，没能在来保将事情报告翟管家之前送到皇帝面前，让翟管家等人有充分的时间做足准备；其二是蔡京在京城的势力实在太过强大，他可以随意截胡地方送上来的奏本，不让兵部呈递给皇帝；其三是“巡按也满了，另点新巡按下来了”，即是说曾御史的任期到了，即使参本到了，兵部也只是只批不覆。

来保、夏寿只得回客店等听消息。一日，蔡太师的条陈圣旨准下来，来保细心，抄了一份邸报。又一日，翟管家写了回书，打发五两银子给来保、夏寿做盘缠回家。来保回到家，将好消息报告西门庆，西门庆自然舒坦了许多。接着来保又向西门庆报告了两件好事：一是蔡太师条陈的七件事，旨意准行，有蔡太师亲家户部侍郎韩爷题准盐引事，西门庆和乔亲家旧时纳的三万粮仓钞，可以换派三万盐引，到时会有好些利息。简单说，就是私人借贷给国家购粮的钱，可以改换成专盐资金，西门庆的官债可以盘活了。二是之前与西门庆有一面之雅的蔡太师干儿子蔡状元，被朝廷派为两淮巡盐。西门庆看完来保抄的邸报，又读了翟管家的家书，得知蔡状元不日经过此地，这样又能巴结一位朝廷重臣了，心中不胜欢喜。也赶紧差人将好消息为夏提刑捎去。

正是：得失荣枯命里该，皆因年月日时栽。胸中有志终须至，囊内无财莫论才。