闲话《金瓶梅》八十七：瓶儿香消，西门痛嚎（叁）

交代完后事，隔天就是李瓶儿生命的最后一天了，那么她还有什么未完成的心愿或者未说的话吗？

早晨进来的是西门庆，李瓶儿第一句话就是问：“买了我的寿材来了没有？”西门庆回答说前面院子里在做，这样可以为李瓶儿冲一冲，若是病好了，就送给别人。李瓶儿还是担心西门庆花的银子太多，但此时在她心中已经完全接受了即将到来的死亡。更让她感到慰藉的是，西门庆的回答比起昨天更中她的心坎：““听了如刀剜肝胆、剑锉身心相似。哭道：‘我的姐姐，你说的是那里话！我西门庆就穷死了，也不肯亏负了你！’”

接着进来的是吴娘和李娇儿，后宫集团的老大和老二。李瓶儿仍不忘为奶妈如意和绣春、迎春两个丫鬟的后路安排，李瓶儿揝手吴月娘哭泣，引得吴月娘也哭起来，李瓶儿便将如意儿和迎春、绣春两个丫鬟的归宿说给吴月娘听，面对将死之人，吴月娘到也是爽快，答应教迎春来服侍自己，绣春到李娇儿房里，如果如意也留下，到时给她配个小厮也可以。李瓶儿一席话，似乎说进了吴月娘的心坎，让吴月娘有种感同身受，甚至同病相怜的感触，不由得眼泪又流了出来。不一时，其他的太太也来了，但李瓶儿也只是留下了几句姐妹之言，无甚动感情之处，兰陵笑笑生也只几句话简单带过。

等到众人都出去了，房间里只留下李瓶儿和吴月娘，李瓶儿这才和吴月娘讲出了掏心窝子的话。见众人都出去了，李瓶儿悄悄向吴月娘哭泣道：“娘到明日好生看养着，与他爹做个根蒂儿，休要似奴粗心，吃人暗算了。”这句话表面上看，有两层意思，第一层是李瓶儿以自己生命为代价向吴月娘提出的警示，提醒吴月娘千万要好生看养好自己的骨肉，别重蹈自己的覆辙，所以也触到了吴月娘的软肋，兰陵笑笑生写道：“只这一句话，就感触月娘的心来”；第二层意思，就是为西门庆着想，为西门庆留下个“根蒂儿”，作为西门家的香火，让家门延续下去。这句表面上关心吴月娘、关心西门庆的话，其实深挖一下还有更深一层的意思，李瓶儿五两银子都要瞒着吴月娘，怎么还会真心关心吴月娘的的幸福呢？而且西门庆又不只李瓶儿和吴月娘两个女人，也不排除以后还会有其他女人的可能，李瓶儿何故要为西门庆操这个传宗接代的心呢？所以，她的真正意图是，借吴月娘之手，对潘金莲进行最后的反击。李瓶儿想用自己最后一口气，对频频得胜的潘金莲打一场反击战。虽然潘金莲连连取胜，但是她始终缺乏杀手锏——儿子，接下来拥有杀手锏的是吴月娘，而吴月娘不会像李瓶儿那般心慈手软，当吴月娘为捍卫自己的骨肉出手进攻之时，潘金莲也将一败涂地。

接下来来的是潘道士，为李瓶儿遣走鬼魅的人。潘道士先是为李瓶儿驱散邪祟之物，，焚香设案，掐指步罡，然则“惜乎为宿世冤愆诉于阴曹，非邪祟也，不可擒之”。除祟不得，潘道士为李瓶儿做最后的努力——三更时候“祭本命星坛”。像诸葛亮一样，祭星续命，可结局也一样，“大风所过三次，忽一阵冷气来，把李瓶儿二十七盏本命灯尽皆刮灭”。神鬼都对李瓶儿判了死刑，道士下祭坛，对西门庆说：“获罪于天，无所祷也”，死亡只在“旦夕之间”了。西门庆听罢，“低首无语，满眼落泪，哀告道：‘万望法师搭救则个！’”这个曾经为了得到女人，不择手段，草菅人命的恶人，曾经在无数女人身上耕耘的男人，这个曾经为了讨好风月女子不惜手段的人，为了眼前即将离世的心爱的女人却毫不掩饰地哭了。集结在西门庆身上的财力、物力和权力，在此时起不到一点作用，西门庆第一次感觉到自己的软弱和无力，面对即将失去的女人，自己竟然素手无策，唯有流下无奈的泪水。

一直熬到四更天，潘道士准备离去，走之前嘱咐西门庆，万万不可往李瓶儿房间去，“恐祸及汝身，慎之，慎之！”然而，独自坐在书房的西门庆，根本忍受不了见不到李瓶儿最后一面的孤独和哀痛，与李瓶儿告别的冲动早已超过对死亡的恐惧，“宁可我死了也罢了，须厮守着她说句话儿”，于是径直走到李瓶儿房间，弥留之际，和李瓶儿执手相看泪眼，说出了文学史上最感人肺腑的对白。

西门庆大哭道：“我的姐姐，休要理他，我实指望和你相伴，谁知你抛闪我去了，宁教我西门庆口眼闭了，倒也没这等割肚牵肠！”

李瓶儿双手抱着西门庆的脖子，悲苦无声，做了最后的告白：“我的哥哥，奴承望和你白头相守，谁知奴今日死去也。趁奴不闭眼，我和你说几句话儿：你家事大，孤身无靠，又没帮手，凡事斟酌，休要一冲性儿。大娘等，你也少要亏了他。他身上不方便，早晚替你生下个根绊儿，庶不散了你家事。你又居着个官，今后也少要往那里去吃酒，早些儿来家，你家事要紧。比不的有奴在，还早晚劝你。奴若死了，谁肯苦口说你？”

西门庆听了，“如刀剜心肝相似”，哭道：“我的姐姐，你所言我知道，你休挂虑我了。我西门庆那世里绝缘短幸，今世里与你做夫妻不到头。疼杀我也！天杀我也！”

这才是刻骨铭心、痛彻心扉的爱。这样的爱，早已经超越了金钱、权力和肉体，这样渗透着真爱的对话，才更加的动人。

这个在世人眼中，自私、贪婪、目无王法、草菅人命的西门庆，在真爱面前与一个普通人何异？甚至他表现出来的深情，比表面上的道貌岸然者，更甚一筹。即使他们平时一手遮天，但是他们一样会经历生离死别，一样要经历人生的各种苦难。这样的文字，这样的深情，我们不忍卒读，不忍亵渎。生命无论以何种姿态出现，都只有一次机会，面对着唯一一次的生命，我们的不忍，正是我们的慈悲，这不仅仅是对其他生命，更是对自我的一种救赎。

正是：惟有感恩并积恨，千年万载不生尘。