闲话《金瓶梅》一百七十一：月娘遭侵，孝哥受化（上）

本回情节较为突兀与生硬，有点让读者摸不着头脑。情节具体是什么样的，一起来看一下。

在小说第七十九回之时，西门庆重病，当时吴月娘就对天发愿，说如果老天保佑西门庆，药到病除，那就往泰山顶上与娘娘进香，挂袍三年。无奈愿不随心，西门庆最终还是撒手人寰，但是吴月娘还是决定去泰安州待一段时间，在泰山上给泰山娘娘烧炷香上点贡，把心愿还了。

我查阅了相关资料，泰山娘娘在道教里面是泰山山神的女儿，封号“碧霞元君”，在山东一带的民间知名度很高，被老百姓称为“娘娘”，历来香火不断。中国民间历来讲求一个精神寄托，求神拜佛基本是“谋事在人，成事在天”。虽然泰山娘娘不能成就吴月娘的事，但是愿心按照程序还是要还的。还愿的时间是有讲究的，一般来说，最好的还愿时间是在正月初一到正月十五之间，另外还有一个好时间，就是泰山娘娘的生辰，三月十五。除此之外的其他日子，虽说可以，但却不那么正式。现在是九月，吴月娘偏偏挑了这样一个不早不晚的时间点，而且这个时间点还有一个特别特殊的地方，那就是在秋菊告密之后的第三天。所以，吴月娘此番出远门还愿的动机值得推敲。

于是，吴月娘找来自己的哥哥吴大舅商议，表示要去泰山还愿，大舅也表示愿意伴随同行。一家人一面准备香烛纸马祭品，吴月娘又嘱咐孟玉楼、潘金莲、孙雪娥、西门大姐好生看家，如意儿及众丫头好生看顾孝哥儿，并且特别强调每天早关门，没事少外出，并且特别吩咐陈敬济“休要那去”，同傅伙计好好看顾锻铺和药店的生意。九月十五日，吴月娘烧香告知阴间的西门庆，与众姐妹置酒作别，把大门和库房箱子的钥匙交给小玉看管。一切安排妥当之后，初六日五更起程，吴月娘与大舅一道，玳安、来安跟随，各乘头口，直奔大路而去。

随行的人中，吴大舅是吴月娘的亲哥哥，这么远的一趟行程，他随行自然当仁不让，关键是玳安和来安，这两个人一不是吴月娘的心腹手下，二还担当着监视陈经济的重任，这次被吴月娘带走了，这不就是给陈敬济和潘金莲创造机会吗？结合前面吴月娘选择的还愿心的时间：秋菊举报后的第三天，我们可以大胆推测吴月娘这次出远门还愿心的真实动机：给潘金莲和陈敬济创造一个疯狂的机会，进而给自己创造一个除去心腹大患的契机。

北方的九月，时节已到深秋，天寒日短，景物荒凉。吴月娘一行人一天只能走六七十里路，奔波数日，终到泰安。“望见泰山，端的是天下第一名山，根盘地脚，顶接天心，居齐鲁之邦，有岩岩之气象。”

第二天一早，吴月娘一行人早起上山，望岱岳庙而来。岱岳庙在山前，乃累朝礼典，历代封禅，世称天下第一庙。在进行了必要的礼拜之后，吴月娘一行人继续往上爬，来到山顶泰山娘娘金殿，也就是“碧霞宫”，礼拜了娘娘。在碧霞宫中，接待的是一个约四十年纪，五短身材，三溜髭须，明眸皓齿的庙祝道士。这庙祝道士姓石，双名伯才，是前边岱岳庙金住持的大徒弟，极是“贪财好色之辈，趋时揽事之徒”。他与本州知州高廉的妻弟，一个叫殷天锡（这两人和高唐州在《水浒传》里被梁山好汉杀得七零八落）的太岁勾结，常领许多不务正业的人张弓挟弹，牵架鹰犬，在这上下二宫专一睃看四方烧香妇女，藏奸蓄诈。石伯才看吴月娘姿容非俗，又戴着孝冠儿，身边还有两个小厮跟随，猜测若非官户娘子，定是豪家闺眷，便盯上了她。

于是石道士上前谄媚，把他们一行人请到方丈，言词谄媚，频频劝酒。转眼天色已晚，大家都喝了点酒，石道士就请吴月娘和吴大舅在寺庙里住下了。到了晚间，吴月娘突觉身体乏困，就在床上侧歪着。昏睡之间，忽听响亮一声，床背后纸门内跳出一个人来，丑不拉几，也是一身道士打扮，双手抱住月娘。这个人自称殷天锡，又说：“乃高太守妻弟，久闻娘子是官豪宅眷，天然国色，思慕如渴，今既接英标，三生有幸，倘蒙见怜，死生难忘也。”意欲求欢。

吴月娘虽然被吓坏了，但是头脑依旧清醒，拼死抵抗，同时高声呼救：“清平世界，朗朗乾坤，没事把良人妻室强霸拦在此做甚！”吴月娘正欲夺门而走，谁知这堂堂殷天锡却抵死拦挡不放，便跪下说：“娘子禁声，下顾小生，恳求怜允。”什么？堂堂高唐州知州的小舅子，竟然因为得不到眼前的女子就下跪求成全，简直丢尽了官家的脸。这是本回小说第一处让我匪夷所思的地方。

吴大舅、玳安等人听到房内的声响，慌忙冲过来，用石头砸开了门。殷天锡听到有人过来，知道这次得不了手，也是慌忙从床后的暗道溜走了。吴大舅救起吴月娘，才知道这个本该求善的地方却是虎狼之地，便找石道士理论，石道士早就躲到一边去了，吴大舅一怒之下，喝令手下与玳安、来安儿一道，把石道士门窗户扇都打碎了。另外一面保月娘出离碧霞宫，一行人赶紧连夜下山。

逃下山的吴月娘一行人将如何安顿？我们下一篇接着聊。

正是：一自当年折凤凰，至今情绪几惶惶。盖棺不作横金妇，入地还从折桂郎。
