闲话《金瓶梅》七十八：西门露阳，瓶儿哭子（上）

送走了磨镜老人，从东边来一个戴着大帽、眼纱的人，骑着骡子，疾步走来，原来是韩道国回来了。上一回已有小厮向西门庆打过报告，说韩道国带了丝绸布匹回来，由于缺少关税屯在码头回不得来，现在一切打通，韩道国带着十大车丝绸布匹回来。接着会同陈敬济和乔大户家的伙计崔本，还雇了个临时工，一伙人忙到掌灯时分，才把货物都卸在对面楼上。玳安也是个机敏的人，早把好消息告知了在周守备家喝酒的西门庆，西门庆草草喝了几杯，回家看货。作为生意人，西门庆最关心的还是成本，即本次货物缴纳了多少关税。韩道国也是机灵，说因为西门庆的一纸文书，把段箱两箱并一箱，三停只报了两停，又都当茶叶、马牙香柜上税，最后只纳了三十两五钱钞银子，说得西门庆满心欢喜。

王六儿听说老公韩道国回来，也是满心欢喜，忙吩咐西门庆买的两个丫头春香和锦儿备好茶饭，专等韩道国来吃。韩道国直到晚上才回家，先是祭拜了祖先，再与王六儿“夫妻各诉离情一遍”。简简单单八个字，却透露出两人和睦的夫妻关系。韩道国和王六儿之间的夫妻关系，确实有点让人摸不着头脑，王六儿与西门庆偷情，身为丈夫的韩道国非但不介意，甚至还有种推波助澜的倾向，两人却也因为如此而得到西门庆从各个方面上的资助，生活品质获得了质的飞跃。这种行为放在思想较为开放的当今社会都不能让人接受，更何况是封建思想浓厚的宋朝，韩道国简直就是一个活生生的“绿帽奴”。

韩道国并非空手而归，褡裢内还带回来了一二百两私货酒米，都卸在门外店里发卖。两人继续谈起西门庆可能还会在南边立庄置货，到时候不免会派韩道国去打理生意，王六儿主张能者多劳，多劳多得，希望老公可以赚多点钱。韩道国则认为“在外边走熟了，也罢了”。韩道国本身也更加希望在外面走闯，一来可以多赚些钱，二来也可以避开老婆王六儿和西门庆之间的偷情。在韩道国看来，老婆和西门庆都是自己来钱的筹码，只要能利用起来为自己赚钱，就算是自己的头顶绿到发亮也是无所谓的。

上回说到，郑爱月儿在西门庆家的表现深深地俘获了西门庆的心，西门庆也早已坠入郑爱月的心窝之中。西门庆这边，看到自己一笔大生意有了着落，满心欢喜，就想起了几天前看到的小美人郑爱月，先是暗地里使玳安送三两银子和一套纱衣服给她。此时最高兴的当然是郑家的老鸨，听到清河县的首富要请她家女儿，“如天上落下来的一般”，说她家的两个小女儿专门在家等西门庆的到来。

西门庆一到郑家就对老鸨抛出了两个问题。其一是郑爱月在西门庆生日的那一天怎么不去，难道只认得王皇亲就不认得西门庆？老鸨把责任推给了董娇儿和李桂儿身上，说她们两个不事先告知那天是西门大官人生日，郑爱月不知情才答应了王皇亲家。第二个问题是生日当天，郑爱月怎么摆出一副不高兴的样子？推诿扯皮经验丰富的郑老鸨强答了一波：“郑爱月从小就是娇生惯养，不喜欢说话，你看看我早就和她说了今天西门大官人要来，早些起床收拾接待，她就是不听，现在还在睡觉。郑老鸨的这波回答成功地转移了话题，表面上是在帮郑爱月解释，其实暗地里又把郑爱月抬高了一截。其潜台词就是，我家的郑爱月就是妓女中的极品，从小就是娇生惯养，把她往高级妓女的方向上培养，所以她是有那样子做的资本的，就算是你西门庆，她也是不放在眼里，照常睡到现在都不来接待你。

坐不一会，郑爱月的姐姐郑爱香拿茶上来吃了，才带西门庆到郑爱月的房外明间坐着等。郑爱月也真是架子大，不但让清河县大名鼎鼎的西门庆等，而且还进不去她的房间，只能在外面坐着等。傻坐了半日，才看到郑爱月睡眼朦胧的出来，“也不戴鬏髻，只头上挽着一窝丝杭州缵，梳的黑油乌云头发，犹若轻烟密雾，上身着白藕丝对衿仙裳，下穿紫绡翠纹裙，脚露红鸳凤嘴鞋，步摇宝玉玲珑，越显芙蓉粉面”。兰陵笑笑生这一番浓墨描绘，将古代诗词中的“美人醒迟懒梳妆”的意境，生动再现了出来。接着两人吃茶，就连郑爱月的房间也是“瑶窗绣幕，锦褥华裀，异香袭人，极其清雅”，作者从各个方面描写郑爱月的的美丽、清雅与高贵，脱出李桂姐董娇儿等俗气之人。

然而，无论郑爱月及其家人如何煞费苦心地表现出其高雅与脱俗，但在西门庆的眼里，就只有性。郑爱月问西门庆吃不吃酒，西门庆只道“我不吃”。再问吃不吃茶，西门庆也只道“我不吃”。两个“我不吃”，已经远远胜过所有的语言、心理、动作和表情描写，简简单单的六个字，传神地描写出西门庆的急切心理，作者的艺术处理能力令人赞叹。

西门庆向袖中取出白绫汗巾儿，上头束着个金穿心盒，郑爱月以为是个香盒，其实是西门庆随身携带的胡僧神药。吃透胡僧神药的西门庆早就在没有时间向郑爱月展示和解说这个药的神奇功效，而是让郑爱月直接体验。西门庆早已等不了，就着钟儿里酒把神药吃了，搂粉头在怀中，两个一递一口饮酒咂舌。

“那爱月儿把眉头绉在一处，两手攀搁在枕上，隐忍难挨。朦胧着星眼，低声说道：‘今日你饶了郑月儿罢！’

西门庆与郑爱月玩到三更才回家。

这与如今大多数人的现状多么的相似啊，无论他们怎么梦想着诗与远方，却一直被残酷的现实打趴在脚下的泥水坑里。就如郑爱月一般，无论表现出来如何地优雅高贵，最后还是要出卖肉身，博取大官人的欢愉，才有活下去的可能。

正是：春点桃花红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。