闲话《金瓶梅》一百十六：西门升官，庭参太尉（下）

对于同一件事情，有人欢喜有人愁，但是事已既定，事情也只能按照设定的继续。在朝廷的体制之内，一个坑填一个萝卜，西门庆升上去了，那么他原本的坑就应该有人来填，填这个坑的人就是何太监侄儿何永寿。

这位何永寿也就是未来清河县未来的二把手，他的叔叔何公公先来给西门庆打照面。从翟谦家回来的第二天中午，西门庆一从午门出来，就遇到一位穿着青衣的人，向前作揖，对西门庆说有一位贵人相请，接着把西门庆带到临街的一个房子里，迎接他的，是一个身穿大红蟒衣，头戴三山帽，脚下粉底皂靴的太监。西门庆一看眼前这个人衣着不凡，再加上在京城随随便便就有可能遇到一个牛人，便觉得这位公公来头不小，赶紧还礼。这位公公也赶紧扶起西门庆并作了自我介绍：“在下匠作监何沂，在第四宫端妃马娘娘近侍，侄儿何永寿升任金吾卫副千户，接替西门庆原职，与老大人作同僚。”西门庆不敢怠慢，又是作揖又是施礼。坐下之后，又是敬茶敬酒安排宴席吃饭。西门庆简直就是受宠若惊，但是下午还要拜见官部，不敢多喝，只喝了一杯就走。

下午拜见完官部回到崔中书家，不想新进清河县副提刑何永寿送礼送贴来拜过，西门庆赶紧写了封礼帖，赶往何家回拜。这下这位何永寿才露出真面目：原来是一个不满二十岁的小鲜肉，乌纱皂履，“生的面如傅粉，唇若涂朱”。见面之后两人不免进行必要的客套和寒暄，何永寿对西门庆相当谦卑，不断地自称学生，请西门庆以后多多知照顾。接着就是互换礼物，西门庆送给何永寿一匹大红鹿鳞金缎，一匹青绒蟒衣，一柄金镶玉绦环，何永寿则送给西门庆两匹蟒衣，一束玉带。

我们乍一看，何太监和何永寿的用意很明显，就是要西门庆在清河县提刑院多多关照何永寿这位新进的二把手。但是在宋代，宦官掌管着十二监四司八局，统称二十四衙门，从负责批阅朝廷奏章的司礼监到负责制作宫中衣物的针工局，管的范围是相当的广。何太监就是其中匠作监的一把手，其手中是有实权的，以致于能够插手兵部的人事编制安排，把自己的侄子安排到清河县提刑院二把手这个油水横流的位置上，这足可见他的实力。按理说实权这么大的人，想让西门庆带一下自己的侄子，找个人和西门庆说一下就可以了，完全不用叔侄二人如此大费周章地拉拢西门庆。

但是如果我们站在何公公的角度来看，也就很好理解了。何公公有两种方式达到让西门庆关照他的侄子，第一就是何太监所做的礼贤下士，第二就是我们认为的使用强硬手段。何太监选择了前者，简单来说这是他使惯用手段收买了西门庆的人心。试想一下，如果何公公使用强硬手段，西门庆表面答应，到了清河县何公公的手再长也触及不到那里，到时候何永寿有个三长两短就谁也说不清了。

西门庆和何永寿在正式入职之前，还要一同去拜见两人的顶头上司：朝廷一品大员，金吾衣卫总指挥使，太子太保，朱勔。

时值朱太尉也升官，北宋徽宗差往南坛祭祀未回。和西门庆、何永寿一起等着朝见朱太尉的是当时两京十三省各级负责监察巡察的大大小小的官员，黑压压的一片，守在太尉府前面，毕恭毕敬地等着朱太尉回来。

大家都准备了礼物，但是来的人太多了，对于像西门庆、何永寿这类地方官，都得一个个拿号排队，等管家叫到了谁的号就进去拜见。对于京官则可以随意插队，来了就进去。西门庆和何永寿寻左近一相识人家坐下等待，看太尉府前熙熙攘攘的人群。来的人有礼部尚书张邦昌、侍郎学士蔡攸（权臣蔡太师儿子）、尚书左右侍郎、皇亲喜国公、枢密使、驸马，这个场面堪称壮观无比、千古一绝，也昭示着朱太尉如日中天，炙手可热的权势。因此，书中也说朱太尉“辇下权豪第一，人间富贵无双”。

历史上，朱勔是确确实实存在的人。朱勔可能很多人都不认识，但是另一个人想必绝大多数人都知道，那就是蔡京。朱勔和蔡京、童贯等六人被称为“北宋六贼”，以这种方式被大家记住也是一种耻辱。朱勔在历史上担任的职位是“花石纲”总指挥，并以此职位便利巧取豪夺，以公谋私。而在《金瓶梅》中，作者给他安排的职位则是“金吾衣卫”总指挥，以此来影射明朝的锦衣卫，“金吾衣卫”总指挥其实也就是暗指锦衣卫总指挥，但是锦衣卫的老大顶多也就是三品，所以作者又给他附加了一层荣誉：“太子太保”。《金瓶梅》中这个朱勔在很大程度上是在影射明朝嘉靖帝时期的锦衣卫总指挥陆炳，而且陆炳刚好又是当时的“太子太保”。陆炳是嘉靖帝的发小，与嘉靖帝一块长大，交情极深，据传他还救过嘉靖帝的命，所以他坐镇锦衣卫时号称“权倾天下，举世无双”。《金瓶梅》中关于朱勔的这段描写，其实也就是在暗指陆炳在当时权倾一时，目无天下，这也就是作者为了避免被查水表，以“兰陵笑笑生”这个笔名创作这部小说的一大原因，以致于到现在还没有人能够知道作者的真实身份。

接着小说的描写就是各级官员朝拜朱太尉，壮观的场面堪比蔡京的生日。场面宏大壮观，无非就是向读者展示这些朝中权贵如何恢弘霸气、权倾一时，却没有什么实质性的可以值得分析的东西，有兴趣的读者可自往原著中寻来赏读。

正是：权奸误国祸机深，开国承家戒小人。逆贼深诛何足道，奈何二圣远蒙尘。
