闲话《金瓶梅》一百四十：月娘解愠，秀才退群（壹）

上一回书结尾的时候，西门庆为吴月娘请来了他眼中最好的妇科医生任医官。可是吴月娘呢？她却摆起了架子：先是故意在房间里不出来，把西门庆和任医官晾在厅里，接着故意拿话刺激吴大妗子他们，让她们苦口婆心一句句地劝，最后是逼得她们不行，两位妹妹加一位妗子一起为她梳妆打扮，才慢悠悠地出来。总之一个字：作。

先不说吴月娘这么作引起了众人甚至读者的不满，但是她这么做确实起到了一定的实际作用。昨天她和潘金莲正面冲突，就差打起来了，虽然说总体上占了上风，最后西门庆也是更偏向她，但是身为后宫老大，被排名最小的那个公然顶撞，有种威严扫地的感觉，所以今天她的这一番举动，一来是想再让西门庆知道，自己也是有脾气的，不能再像以前那样处处惯着潘金莲；二来则是有意在其他人面前立威，重拾昨天失去的威信；最后则是刚好今天有任医官这个外人在场 ，让这个外人知道，就算是西门庆我也是不惧的。

不多久，吴月娘礼数周到地望上道了万福，任医官慌忙屈身还礼。月娘在对面椅子坐下，琴童安放诊断用的桌儿锦茵，月娘再伸出玉腕，展露五指青葱，叫任医官诊脉。良久，诊完，月娘又道个万福，抽身回房去了。书中直接正面描写任医官诊脉的情节有两段，一段是为李瓶儿诊，另一段则是在这里为吴月娘诊。对比可以看出，在对李瓶儿诊病的描写上，作者只在前面做了简单的交代，诊断的过程描写细腻，内容丰富，而在描写吴月娘的诊病场景时，则是描写在诊断前的各种装腔作势，诊断的过程却简简单单，草草收笔。这样的差别对待，可以让人感觉到兰陵笑笑生对李瓶儿寄予无限的同情与惋惜，而对吴月娘则是深深的讽刺。更加讽刺的是，在奉行儒教以及推行牌坊制妇女三从四德的古代，吴月娘的一本正经是应该被歌颂赞扬的，然而在《金瓶梅》中，作者反倒将吴月娘塑造成一个道貌岸然的形象，从中可以窥见兰陵笑笑生对封建道德观念的反感，反而对一些真正的善与美怀有一种深深的向往。

任医官给吴月娘诊了病，说没什么大问题，只需要静心调养就好，接着又开了一副安神养胎的药。吴月娘回到房里，似乎就像没病了一样，对在房间里的孟玉楼和李娇儿等人宣告彻底的胜利：“……我还大他八个月哩，汉子疼我，你只好看我一眼儿罢了。……常言道：‘一鸡死，一鸡鸣，新来的鸡儿打鸣忒好听。’我死了，凭他立起来，也不乱，也不嚷，才‘拨了萝卜地皮宽’哩。”以前只见过潘金莲有麻利的口舌，骂人的话中能连珠似的说出一连串的成语和歇后语。在这里，我也见识到了吴月娘如潘金莲般麻利的口舌，再加上吴月娘频现的心机与谋略，我这才发现，原来吴月娘才是西门府中深藏不露的高人。

前一晚还病到手发抖的吴月娘，被任医官“一捏”就好了，倒不是说任医官有如何高超的医术，而是实际上吴月娘并没有病。前面不是说吴月娘是因为与潘金莲吵架赌气躲在房间不出来吗？是西门庆嘘寒问暖，吴月娘才借坡下驴给自己加了许多的病，为了保住肚子里的孩子，西门庆才为吴月娘叫来了任医官为吴月娘诊病。然而任医官也不傻，诊断出吴月娘的情况之后也不说实话，就算没病也是要开一副安心养胎的药方。对于任医官来说，没病更好，因为在西门庆眼里，吴月娘的“病”就是任医官治好的，这无疑更加树立了任医官在西门庆眼中“妇科神医”的地位。

在众人中间，有一个比较特殊的人，那就是孟玉楼。我们知道，她是个善于进行居中调解的人，这次的潘吴大战，自然有她发挥才能的地方。虽然吴月娘大获全胜，但是并没有完全原谅潘金莲，那么孟玉楼怎么做才能彻底化解这场危机？

她先攻下吴月娘这一边，因为这是问题的关键，只要吴月娘不软下心，就永远找不到调解的机会。她先是说：“这六姐有些不知好歹，行事要强，恰似咬群出尖的一般，却只是有口没心的行货子，大娘可知错恼了哩。”再是说：“娘是个当家人，恶水缸儿，不凭大量些，却怎样儿的！常言‘一个君子待了十个小人’，你手放高些，他敢过去了；你若与他一般见识起来，他敢过不去。”最后说：“哄那个哩，如今大娘心里不好，他爹敢往哪屋里去么！”这三句话，先讲潘金莲的不好，再捧高吴月娘，最后拿出西门庆，吴月娘被说得心服口服。但是这两天吴月娘闹得这么大，这么作，如今也不好突然就服软。孟玉楼自然看出了这一点，给吴月娘找了个台阶下：“大娘通把气儿，等我叫他来与娘磕头，赔个不是，趁大妗子在这里，你们两个笑开了罢，不然叫他爹两下里好不作难，就行走也不方便。”吴大妗子也积极配合，立即附和，吴月娘也只好不言语，就当是默认了。

孟玉楼已经成功拿下吴月娘，现在就是攻下潘金莲这一边了。在吴月娘那一边，孟玉楼是连哄带夸，到了潘金莲这一边，孟玉楼换了另一种更加合适的方式：同样身为妾的她，站在潘金莲的角度，从她的立场出发拿下了潘金莲。“刚才如此这般，俺每劝了他这一回，你去到后边，把恶气儿揣在怀里，将出好气儿来，看怎的与他下个礼，赔个不是儿罢。你我既在矮簷下，怎敢不低头。常言‘甜言美语三冬暖，恶语伤人六月寒。’……人受一口气，佛受一炉香，你去与他赔个不是儿，天大事都了了。不然，你不叫他爹两下里为难。待要往你这边来，他又恼。”“我昨日也说了他，一棒打三四个人，就是后婚老婆，也不是趁将来的，当初也有个三媒六证，难道只恁就跟了往你家来，砍一枝，损百株……他今日也觉不好意思，只是你不去，少不的逐日唇不离腮，还在一处儿，你快些把头梳了，咱两个一答儿到后边去。”潘金莲听了孟玉楼的一席话，忍气吞声，化了个妆，就同孟玉楼一同到吴月娘房间里去了。

和解场面顺利吗？我们下一篇接着聊。

正是：相劝频携金粟杯，莫将闲事系柔怀。
