闲话《金瓶梅》一百三十八：如意承溺，金莲护短（柒）

上一篇讲到，吴月娘语出惊人，显示对潘金莲进行人身攻击，继而又在众人面前说出她的难堪往事。潘金莲一听，那还得了，一下子躺到地上，就地打滚撒泼，又打自己嘴巴，头上鬏髻都撞落一边，边哭边叫：“我死了罢，要这命做甚么，你家汉子说条念款说将来，我趁将你家来了！这也不难的勾当，等他来家，与了我休书，我去就是了，你赶人不得赶上。”

到现在两个人已经是完全不顾情面了，吴月娘看到潘金莲如此阴阳怪气，接着说：“。他还打滚儿赖人，莫不等的汉子来家，把我别变了！你放恁个刁儿，那个怕你么？”

金莲道：“你是真材实料的，谁敢辩别你？”

月娘越发大怒，说道：“我不真材实料，我敢在这家里养下汉来？”

金莲道：“你不养下汉，谁养下汉来？你就拿主儿来与我！”这大概就是说吴月娘对女婿陈敬济的所作所为如视而不见吧。

见场面已是一发不可收拾，若不再进行劝阻恐怕都要动手打起来了。于是吴大妗子和小玉死命拉住吴月娘，孟玉楼和玉箫则把又哭又闹的潘金莲拽回屋里去了。

到这里，潘吴之间憋了许久的矛盾终于是彻底爆发了。两人之间的矛盾并不是一开始就有的。从潘金莲第一天嫁进西门府的时候，吴月娘见潘金莲姿色不一般，一双小脚也缠得极小，对潘金莲虽然说心怀戚戚，但那毕竟是对一个新入伙者的下马威，这在现实生活中诸多场合都会存在。后来见潘金莲平时也算循规蹈矩、安安分分，所以两人处得也算融洽。随着年月的增加，潘金莲在吴月娘面前表现出来的泼辣，恶毒，受到西门庆的宠幸之后逐渐膨胀，对李瓶儿的不择手段，与女婿陈敬济的暧昧，到最后甚至对吴月娘这个后宫老大的不满与不屑慢慢地毫不掩饰地放到台面上，使得吴月娘开始对潘金莲产生了反感之意。特别是在李瓶儿走之前劝诫吴月娘要好好防着潘金莲，李瓶儿走之后两人之间的高墙已经筑起。到此时，她对潘金莲的感情除了不喜欢之外还带有恐惧，单纯的不喜欢避开就好了，恐惧则是怎么甩都甩不掉，这种恐惧演变到最后必然会以某种暴力的形式释放出来，这才演变成了今天这场在读者看来颇为精彩的争斗。

目前看来，是吴月娘获得了胜利，但是就如同上次我们分析潘金莲与如意之间的战争一样，女人间战争的胜负，最后还是由其背后的男人来决定，所以在他们互相斗骂的句子中间，我们总能看到西门庆的影子。目前潘吴之间的争斗只是吴月娘暂时压住了潘金莲，最后谁为王谁为寇，还要看西门庆更加偏向于谁，谁赢得西门庆的支持，谁才是最后的赢家。

吴月娘送走了三个尼姑和郁大姐，把自己关在房间里等西门庆回来。潘金莲也是被拉回房间之后，就躲着不出来了。两个人都在等着西门庆，看他到底向着谁。

话说西门庆处理完公务回到家，作为正室夫妻，正常情况下每天外出回家都是要和吴月娘打一声招呼的。今天一回到家，看到吴月娘睡在炕上，叫了半天也不答应，忙问小玉是怎么回事，小玉也不敢说。再走到潘金莲房间，只见潘金莲披头散发靠在床上，叫了半天也是不回话。两边搞得西门庆一头雾水，他来到孟玉楼房间里问孟玉楼，孟玉楼知道这件事瞒不住，只得把今天白天吴月娘和潘金莲吵架的事清清楚楚地说给西门庆听。西门庆一听会有什么反应呢？

西门庆一听就慌了，疾步跑到吴月娘房里，一把拉起吴月娘急切地问道：“你甚要紧，自身上不方便，理那小淫妇儿做甚么？平白和他合甚么气？”

吴月娘正等着西门庆来呢，现在总算先来关心自己了，于是抓住机会大倒苦水：“我和他合气，是我偏生好斗寻趁他来？他来寻趁将我来！你问众人不是？……他平白欺负惯了人，他心里也要把我降伏下来……”作为拥有上帝视角的读者，清晰地明白这件事虽然是双方的你来我往，但是吴月娘不守职业道德，先是进行人身攻击再是当众扒黑历史，这已经是严重犯规的操作了。现在看到西门庆向着自己，说潘金莲平时“欺负惯了人”，如今也要把自己降伏了，这是分明在向西门庆提醒李瓶儿、宋蕙莲的前车之鉴，先行告状完全把自己放在一个受害者的位置。

又说：“气的我身子软瘫儿热化，甚么孩子李子，就是太子也成不的。如今倒弄的不死不活，心口内只是发胀，肚子往下鳖坠着疼，头又疼，两只胳膊都麻了。刚才桶子上坐了这一回，又不下来。若下来也干净了，省的死了做带累肚子鬼。到半夜寻一条绳子，等我吊死了，随你和他过去……”

西门庆一听，越发的慌了，一把将吴月娘搂在怀里，说道：“……你别和那小淫妇儿一般见识……没的气了你，倒值了多的。我往前边骂这贼小淫妇儿去……恼了我，吃我一顿好脚。”

如吴月娘所预期，西门庆现在已经是完全站在了自己这一边，但是吴月娘并不满足，继续说：“如今心内只发胀，肚子往下鳖坠着疼，脑袋又疼，两只胳膊都麻了……我就死了，把他扶了正就是了……”

西门庆听完，赶紧叫来琴童，要把任医官请来给吴月娘检查身体。吴月娘听了，故意说：“请什么任医官？随他去，有命活，没命教他死，才趁了人的心。什么好的老婆？是墙上土坯，去了一层又一层。我就死了，把他扶了正就是了。恁个聪明的人儿，当不的家？”

西门庆一听，更急了，只顾跌脚：“你也耐烦，把那小淫妇儿只当臭屎一般丢着他去便罢了。你如今不请任后溪来看你看，一时气裹住了这胎气，弄的上不上，下不下，怎么了？”

从西门庆的表现来看，他已经是完全被吓坏了。这场潘吴之间的争斗，也将以吴月娘获胜而结束，接下来还会发生什么事，我们下一篇接着聊。

正是：“相劝频携金粟杯，莫将闲事系柔怀。
