闲话《金瓶梅》八十五：瓶儿香消，西门痛嚎（壹）

本回书，是整部小说最悲情的一回，是最动人心的篇章，我甚至觉得把它单独拿出来，都可以媲美世界上任何一部伟大的小说。兰陵笑笑生用了超过一万五千字来描写李瓶儿的香消玉殒及西门庆的痛苦以致于痛哭了三天三夜，每读一遍，我也会跟着哭一遍。如果说在此之前，兰陵笑笑生对李瓶儿的瘗玉埋香都捏着不放，到这回作者完全放开了写，以至于读者在此之前一直被压制的情绪跟着在此时完全得到了爆发。此回书不论在情节描写上，小说艺术运用上还是打动读者的力度上，都应该在世界文学史上留下浓墨重才的一笔。

重阳节之后，李瓶儿雪崩之症加重，吃了三个医师的药都无济于事，一向不信神的西门庆，也只能将李瓶儿死马当作活马医，求助于天。于是找了真武庙外的黄先生，将李瓶儿八字一算，结果大致说李瓶儿犯了丧门五鬼，又加上和西门庆做了不该做之事，身边又有小人，这样算是没救了。西门庆看到卜卦结果，也只能一声长叹。

李瓶儿服药无效，求神也无果，曾经花儿一般的美人，如今瘦得黄叶相似，床也起不得，在床上垫着草纸，又担心臭味恶心到人，令丫头在房间里烧着香。西门庆看李瓶儿瘦成针一般，既心疼又无奈，也只能守在房间里面哭，甚至都不去衙门上班了。李瓶儿深知这个家的顶梁柱不能倒，她也清楚地知道如果西门庆因为自己而一蹶不振，整个西门府可能就因此没落了。于是强打精神，柔情满怀地安慰西门庆，说：“我的好哥哥，你还是要回去衙门上班，不要因为我耽误了你的公事，你一个男子汉，整天呆在我房间里做什么？等我止住了，再多吃点好东西，就好了。”西门庆爱着李瓶儿，李瓶儿也是真心地爱着西门庆，李瓶儿还能活多少天，她自己肯定是知道的，为了西门庆或者说整个西门府，李瓶儿昧着诚实，说出善意的谎言劝慰西门庆。

在对死亡的恐惧和求生的孤独下，李瓶儿又梦见花子虚了。孤身一人在房间里时，李瓶儿会见到花子虚拿刀弄杖，怀里抱着官哥，自己上去夺孩子时，反而扑了个空，花子虚又说买了新房，叫李瓶儿一同去住。西门庆不信这一套，认为“人死如灯灭”，但为了安慰李瓶儿，也接受了花子虚的建议，往吴道官处讨了两道符来贴在房门。怎料房门贴了符，李瓶儿依旧害怕，仍旧不时梦见花子虚。

西门庆想拿轿子接吴银儿来同李瓶儿作伴，李瓶儿摇头说：“不要叫她，只怕坏了她的生意。” 西门庆道：“叫老冯来伏侍你两日儿如何？”李瓶儿点头儿。西门庆此时也是痛苦的，但却未能理解李瓶儿的悲伤。在西门庆直男的角度看来，吴银儿就是李瓶儿的干女儿，干女儿陪伴干娘排解寂寞那是再正常不过的事，并且吴银儿和李瓶儿年龄相近，彼此之间也更有话题可以聊，比起冯妈妈这种老年妇女肯定更加合适。李瓶儿拒绝的理由也很简单：把她叫过来会影响到她的生意。但真的是这么简单吗？李瓶儿害怕见到吴银儿，因为在花子虚生前，吴银儿就是被花子虚包了的人，李瓶儿害怕吴银儿的举手投足甚至身上的香味都会使自己想起花子虚，李瓶儿深知自己对不住花子虚，梦见花子虚想起花子虚只会不断增加她内心的罪恶感。至于冯妈妈，对于单身一人的李瓶儿来说，可能更有母亲般的温存和安慰吧。

次日一早，王姑子跨着一盒儿粳米，二十块大乳饼，一小盒儿十香瓜茄来看，李瓶儿被搀扶着坐起来，问起印经的事。原来是王姑子同薛姑子两人因为印经的五两银子分钱不均，两人还为此吵了起来。再问起李瓶儿的病因，王姑子、绣春和奶妈如意三个人到一边关起房门八卦了起来。兰陵笑笑生在李瓶儿生死垂危的时刻，还安排进王姑子薛姑子因分钱不均，三个女人躲在一边讨论八卦的情节，其作用和看病的赵医师一样，增加小说的荒诞性，也更具现实意义。

西门庆的直男思维并不能让他看到李瓶儿心中所想，第二天甚至还带花家的大哥花子由来探病。李瓶儿一点也不想见到花家的人，因为她愧对花子虚，愧对花家，此时的她，内心的负罪感只会越来越强，越来越折磨着她。花大来探病，李瓶儿只睡在炕上不言语，只说了一句“多有起动”，又脸朝里面睡去了。花子由此时也是顾东言西，问过世的花太监，在广南镇守带的三七药吃了没有。这句话表面上看似乎是在表达慰问之意，其深意更像是在指骂李瓶儿夺了他们花家的家产，只是花家碍于西门庆的权势，无计可施只能发发牢骚罢了。接着，花子由提议早些为李瓶儿备下一副板，说完，也没再坐，就起身走了。花子由这个看似无奈又关切的建议，揣摩之下不是更像在希望李瓶儿早日离去的诅咒之语吗？

花子由去了，冯妈妈来了。冯妈妈是李瓶儿家的旧人，可以算是看着李瓶儿长大，而且身份复杂，做媒、拉关系、买办，与应伯爵一样属于社会中的买办阶层，因为拉了西门庆与王六儿的勾搭关系而为西门庆所重用，又因为办事伶俐，口齿甜美得到了西门府上其他众位妻妾的好感。既然是社会的买办阶层，自然是以赚钱为其主要的行事目的，哪里有钱赚就往哪里跑，其道德造诣不会高到哪里去。当下冯妈妈进来，奶妈如意问怎的不来看看李瓶儿，西门庆差人去请也是大门紧闭。冯妈妈也装傻卖萌道：“我苦啊，成日往庙里修法，早辰出去，是也直到黑，不是也直到黑，整日与张和尚、李和尚、王和尚打交道哩。”说着摸了摸李瓶儿的身子，询问了病情。冯妈妈的这些表现在我看来，不过是虚妄的。

正是：金盆已覆难收水，玉轸长笼不续弦。