闲话《金瓶梅》七十四：千金喜舍，劝舍佛经

本回开篇别开生面，补作者模仿苗青害主那一回，插入了一个新的故事：永福寺的小传。这个永福寺是万回老祖所建，由于时日长久，寺庙早已破烂不堪，现任住持是道坚长老，从西印度跋涉九年来到山东，又在永福寺闭关修炼了九年，如今看到这个寺庙残破不堪，于是想找个有钱的施主捐钱修葺寺庙。

这个永福寺其实在小说第四十九回的时候就出现过一次，是西门庆送别蔡御史，又遇到怪僧，得到神药的地方，书中也明确地写着，永福寺原是周守备盖造，也是其家族香火院，长老叫道坚，合寺也有三十余僧，“寺院也宽大，只是欠修整。”当时西门庆得知这个寺院是周守备的香火院，看到有点欠修整，当时还答应布施些银子进行修整。在这里却被补作者写成完全残败不堪，什么开山万回老祖，简直就是脱离了上下文在胡诌。

接下来小说回到了故事主线。西门庆送走应伯爵，来到吴月娘房内，说了一会水秀才的事，一面拉着月娘，走到李瓶儿房里来看官哥。这一句话画面感有点强，如果将镜头放慢，简直就是偶像剧中的浪漫画面，但放在此，无论是从小说整体情调还是从人物性格上来看，都是极其不合适的，西门庆和吴月娘手拉着手，成何体统？

来到李瓶儿房间，奶妈抱出官哥，三人有说有笑，不想被门外的潘金莲听到了，不觉怒从心上起，唠唠叨叨着胡乱骂了一通。玳安来寻西门庆，说应二爹有事要找，西门庆好奇问，刚送他出去，又回来做甚么？走到外面，只见那个永福寺来的长老在门首高叫佛法保佑，原来是长老找西门庆化钱来了。这刚好又中西门庆下怀， “原来西门庆平日原是一个撒漫使钱的汉子，又是新得官哥，心下十分欢喜，也要干些好事，保佑孩儿。”道长来到厅上，打了问讯，讲了一堆乱七八糟的佛法，又拿出一个长篇疏启，内容华而不实。如此一波操作下来，西门庆拿起兔毫妙笔，许下了五百两作为修葺寺庙的经费施给长老。

西门庆转回厅上，应伯爵并未主动说有什么事，反而是西门庆自己说道：“我正要差人请你，你来的正好。”这话说的简直就是莫名其妙，几分钟前玳安来寻西门庆的时候说应伯爵找他有事，西门庆还问了“刚送他出去，又回来做甚么？”如今又说“我正要差人请你，你来的正好。”简直自相矛盾，补作者到底是马虎还是真的选择性失忆？

永福寺这件事到此为止了，但我还是有些针对补作的漏洞想说一下。纵观全书，西门庆应该是属于一个无神论者，官哥受惊得病，西门庆所做的第一反应都是寻找御医医师来给孩子看病抓药，而不是像吴月娘等人的找巫婆神棍来烧香画符，这在迷信色彩较浓重的古代是很难得的品质。退一万步来讲，即使西门庆内心对神佛还存在一丝丝的敬畏，那他的情感也是更倾向于道教而非佛教，十兄弟结拜的场所是道庙，官哥寄名的场所也是道庙，修葺祖坟请的主持也是道教的道士，对于佛教的尼姑和尚，西门庆一直以来都是持嗤之以鼻的不屑态度，我无法捉摸补作者几次写西门庆倾向佛教的意义何在，可能是补作者是一个佛教的信奉者吧。

接着出场的是薛姑子和王姑子，提了一个盆子儿，直闯进来，朝月娘打个问讯，又向西门庆拜了拜。薛姑子听说西门庆向永福寺赞助了五百两银子，顿时激动不已，“就站将起来，合掌叫声：‘佛阿！老爹你这等样好心作福，怕不的寿年千岁，五男二女，七子团圆。只是我还有一件说与你老人家──这个因果费不甚多，更自获福无量……” 接着开始向西门庆推销印经，西门庆对此的反应是——“不觉又动了一片善心，就叫玳安拿拜匣，取出一封银子，准准三十两，便交付薛姑子与王姑子：‘与我印下五千卷经……’”

薛姑子和王姑子我们早已认识，之前西门庆还在提刑院因为薛姑子拉皮条而处罚过她，再加上西门庆从不待见佛教人士，不用想都知道薛姑子和王姑子二人肯定是见到西门庆就怕，所以才多次挑西门庆不在家的时候向吴月娘宣讲佛经，而西门庆大抵也是不想见到薛姑子之辈吧。然而，补写者写出西门庆和薛姑子之间如此和谐融洽的关系，简直就是对原著的不尊重啊。另外，西门庆是一个见过大世面的人物，本身更是一个无神论者，怎么会被两个尼姑婆子一忽悠，就“动了一片善心”，赶紧叫玳安拿出银两，印下五千卷经。简直就是莫名其妙。

这边正说得热闹，那边陈敬济也正打算进来与西门庆说话，不想走到卷棚下，凑巧遇到潘金莲凭栏生气，两个人如同猫儿见了鱼鲜饭一般，又看到周围没人，就执手相偎，嘴咂舌头地肉麻起来，但又总是老鼠儿防猫左顾右盼，总是心慌得紧，只得玩了一会便一溜烟各自散去了。潘陈二人的偷情，补作者写得倒是挺合规矩的。

到此一回，五回补作总算是结束了。在初读一两遍的时候，我一直以为这本书是完整的，不残缺的，然而经过抽丝剥茧的分析之后，也只得慢慢接受它不完整的事实。然而如前面所述，遗失的章节在全书的中间位置，对整本书情节的整体走向和价值观的表达并没有产生过大的影响，我们仍旧可以通过对前后章节和整体情节的研究和把握，推断出缺失章节中理应存在的情节，并对补作的漏洞部分提出有理有据的质疑，相比于没有写完的《红楼梦》这本书相对还是幸运的。而且犹如断臂维纳斯那般，残缺或许更能体现出作品的艺术和美感。

正是：秋月春花随处有，赏心乐事此时同。