闲话《金瓶梅》三十七：内室乞恩，后庭说事

上回讲到，韩道国在铺里吹牛皮，被人告知老婆给自己戴了绿帽，和二弟被抓现行，准备扭送到衙门报官定刑。要知道，古时的通奸罪可是很严重的罪行，特别是对女方的刑罚更是严苛。因为在封建社会中，女子被要求一切尊崇丈夫，要遵守三从四德，对于这种扰乱人类纲常伦理的妇女，轻则监禁，重则要被浸猪笼处死。当时韩道国一听发生了这种事，而且还要解送官府，立时就慌了。任何一个男人，知道自己的老婆出轨，肯定是要严厉处理奸夫淫妇，而韩道国则是想要保住自己的老婆，可能是王六儿的姿色吸引了他，也可能是韩道国是真的爱他的老婆，不过我们不得而知，也不做过多的猜想。

于是急来与来保商议，想找出办法保住自己的老婆，可是来保也没办法，只得再寻应伯爵。韩道国一见到应伯爵就扑通一跪，哭着说出事情的前因后果，请求应伯爵伸出援助之手。应伯爵平时在西门庆面前只是一个插科打诨的帮闲人员，找尽各种机会白吃白喝，自上次为郑爱香出气之时起，让我对他的印象大为改观，这次再一次让我感觉到他是一个可以撑得住大事的人。对于韩道国的请求，应伯爵反应迅速，思维缜密，马上就叫韩道国写帖去求西门庆，什么其他闲杂话都不要写，就说自己时常在铺子里照看生意，家里的老婆无人照看，时常被街坊里面这群老光棍打砖掠瓦，欺负娘子，弟弟韩二看不过去，和那群混混撕骂，反被这群人抓住，绑在铺子里要解送官府。希望西门庆写一份帖子给李县长，不要娘子见官。不得不说，应伯爵在为人出谋划策这方面上还是有很高的的见地，若是一个没有丰富社会经验的人，如何能在这么短的时间内，就策划出这么缜密的策略，同时还让原告人瞬间就变成了了被告人，将整个案情完全给反转过来。可见，判断一个人不能靠他的表面，更要看他遇到情况时，所能提出的解决问题的办法。

应伯爵引着韩道国来到西门府，西门庆正在房里看李瓶儿裁衣，奶娘抱着官哥儿，迎春拿着熨斗，完全就是一副合家欢的欢乐温馨场景。田晓菲在其书点评：“这种温馨的家庭情景，在西门庆真是何尝有过！金莲那边，不写其冷落，而冷落如见。其实金莲受宠时，娇儿、玉楼、瓶儿、月娘屋里又何尝不冷落，但是这些人没有一个有金莲热，热人一旦冷落下来，凄凉况味不免更胜他人十倍。”

西门庆见了应伯爵和韩道国二人，韩道国可能是紧张，也可能是害怕，一直支支吾吾，说不出重点，应伯爵赶紧代韩道国说出了来由。西门庆一听，小事一桩，只要他拿帖给李县长，就可以直接把人提到他的衙门里，不用再经过县长审问，韩道国的老婆也不用上衙门，只要韩二去做个人证就够了。再叫来个节级（武官系列里最小的官），分付去告诉地方保甲，放了王氏，查出几个小混混名字解报来，明日衙门听审。可以看出，首先，西门庆的办案手法已经很娴熟，对韩道国案子的处理也很专业；其次，他已是完全垄断地方的司法案件审查权，只要他的一纸帖，就可以随意操控司法程序，甚至颠倒是非，变原告为被告，这些对西门庆来说都不在话下。

第二天，一干人等被带到提刑院，夏提刑是主审官，上堂询问案情，韩二早被交代，就说混混调戏自己的嫂子，自己气愤不过，与他们有争执，却被他们押送到衙门来。夏提刑再问众混混，众人都说韩二与嫂子有染，被大家抓个现行。夏提刑无法定夺，提议叫王六儿上朝审问，西门庆这时候抢过上司的话头，说不必叫王氏了，想必是王氏有些姿色，才引得光棍们调戏，不遂才有此案。夏提刑表明上虽然是西门庆的上司，但是背后的靠山远不如西门庆强大，也只能听着西门庆，由着西门庆把案情颠倒，把原告说成被告。可见，在一个人治而非法治的社会里，法律条文形同虚设，司法程序也只是一个供权势玩弄的玩物而已。喝令左右拿夹棍来，每人一夹、二十大棍，打的皮开肉绽，况且又皮薄肉嫩，个个号哭动天，都收入监中。

小混混们的家人想要解救自己的孩子，但是苦于西门庆的权势，对于西门庆这样一个不缺钱的人，打点财物是一点用处都没有的，于是众人每人凑了十两银子，合计四十两一同来求应伯爵帮忙。应伯爵爽快收下，答应他们将事情办妥。要知道，那群小混混正是吃了应伯爵的计才吃的牢饭，如今他又收了他们家人的钱要解救他们，这样做不就是双头蛇墙头草了吗？他既然收了钱，肯定就心里有把握的，那么他又是如何处理的？

应伯爵没有直接找西门庆，而是拿着四十两中的十五两（剩余的二十五两进了自己的口袋），找到了夏提刑送给西门庆的小美男子书童，书童和他说吴大舅早就来找过西门庆了，西门庆不肯依。应伯爵最好再加五两银子，让他去找李瓶儿说，如今李瓶儿是西门庆最听话的人了，由她来说成功率机会高很多。书童拿着银子，砸下来其中一两五钱，买了一坛金华酒和鸡鸭鱼等物，让来兴儿媳妇惠秀整治好，叫画童儿送到李瓶儿房里，很是殷勤。李瓶儿自从生了孩子，就想多做点善事为孩子积阴德，可怜那四个小混混被打得皮开肉绽，爽快地答应了书童的请求。我们看一下，四十两救人命的银子，被应伯爵抽了二十五两，被书童抽了十三两五钱，实际用上的只有一两五钱，大头全部进入中间人的口袋了。原来这场官司的真正受益者是处于中间的说情者，所以自古至今，很多东西的买卖，利润的大头都由中间商赚得，而实际的需求者，不是买贵了就是卖便宜了。

晚间，西门庆来到李瓶儿房中，吃酒的中间问起帖子的事，李瓶儿只说花大舅那里找人来说，叫饶了那几个混混。西门庆听李瓶儿的话，答应明日到衙门里，每人打一顿就放了。西门庆可以对吴月娘不买账，对吴大舅不买账，也可以对花大舅不买账，但是就是不能不给李瓶儿面子，毕竟她现在正是西门府继承人的老妈。而李瓶儿也深知此时西门庆的软肋，只要略微施加一点点撒娇，在这个时候就没有办不成的事。

正是：情知语是针和丝，就地引起是非来。