闲话《金瓶梅》一百五十一：林太帷战，如意茎尝（肆）

在潘金莲的上寿之日，西门庆自然是潘金莲的，初八晚西门庆就在潘金莲的房间里过了。不想，庞春梅归来，推角门进入院内，却见秋菊正在明间板壁缝儿内，倚着春凳儿不亦乐乎偷看西门庆和潘金莲在房间里做的事情，怎的作声唤，口中呼叫甚么。

我想此时的秋菊应该说是处于二十来岁的桃李年华吧，和潘金莲相似的是，作为一个底层女性，在封建社会之下被流转于各个有钱人家之间，与潘金莲不同的是，自身的愚笨与丑陋，使得她作为一个下人也只能永远处于最底的一层。自然而然地，就难有异性与之亲近，而处于青春年华，对异性有所憧憬的她，自然只能通过偷窥获得心理上的少许慰藉。而另一方面，一直处于底层的秋菊，难道就不羡慕同样出身底层，却能够咸鱼翻身的潘金莲吗？既然体会不了做女主人的滋味，那过一把眼瘾总该可以吧。

偷窥主人房间被抓个正着的秋菊会受到怎样的处罚呢？庞春梅把秋菊打骂了几句，不想外面的动静被房间里的潘金莲听到了，庞春梅并没有把事情闹大，而是帮秋菊瞒了下去。这倒不是为了帮秋菊，更多的是不想破坏潘金莲的好事。从毁骂申二姐，把矛盾的源头引向西门府外的王六儿开始，庞春梅变得越来越“懂事”，作者正在慢慢地为庞春梅铺垫，因为接下来的主角，就是她了。

正月初九，是潘金莲的生日正日，这一天同时也是一个特殊的宗教节日，天界最高神祇诞辰，俗称天公生。天公就是玉皇大帝，是主宰三界最高的神，他是统领三界内外十方诸神以及人间万灵的最高神，代表至高无上的天。这本是万事大吉的良辰吉日，却是西门庆，乃至整个西门府急转直下的开端。

初十日，西门庆发帖请众官娘子吃酒，月娘提议趁十二日看灯，正好中了西门庆的意，使玳安儿送了两个书帖，请林太太和王三官娘子黄氏十二日来赏灯，又早叫了四个唱的，三个小优来侍候。

十一日，应伯爵领了李三来见西门庆，说是东京行下文书，每省要几万两银子的古器，想要西门庆接下这门生意，两人可以从中赚点油水。原来是朝廷将皇城内新盖的艮岳，又大兴土木翻改为寿岳，盖起许多亭台殿阁，又建了上清宝箓宫、会真堂、安妃娘娘梳妆阁等神道宫室，都用着这些珍禽奇兽、周彝商鼎、汉篆秦炉等希世古董玩器摆设。西门庆听了，财大气粗说：“打伙做不如我自家做，敢量我拿不出这一二万两银子来？” 正好朝廷批文在宋巡按那里，西门庆差陈敬济写了文书，封了十两黄金，差宋巡按最喜欢的小厮春鸿带着来爵，第二天早同李三，往巡按所在的兖州府去了。李三和应伯爵还怕手脚慢了，批文行到府里，生意被别人抢去，用西门庆的原话，“不怕他，就行到府里，我也还叫宋松原拿回去。就是胡府尹，我也认的。”西门庆的这句话颇显出其气概，从中见西门庆如日中天的运势。

正月十二日，是西门庆翘首以盼的日子，因为约定的日子到了，可以一睹传说中王三官漂亮娘子的芳容。这天西门庆哪也不去，专门在家等何千户老婆，林太太以及她的媳妇，可是越是等这三人越是不来，心急的西门庆便叫排军、玳安和琴童儿催邀了两三遍，再使文嫂儿去了一次，至午间，方见林太太一顶大轿来了。可是来的只有林太太一人，西门庆问怎的三官娘子不来，林太太回答得简单至极：“小儿不在，家中没人。”对此兰陵笑笑生并没有直接描述西门庆的内心，但我们大可想象此时的他是多么地失望。

对此批评家及读者做了多种可能的推测。田晓菲推测：“想必或是因为林太太心里知道西门庆意在三官娘子，不愿意满足他的愿望；或是因为三官娘子听到了什么风声，拒绝与婆婆同往。” 梁羽生从小说创作角度打量，认为“西门庆为了找个机会亲近王三官的妻子，特地设个灯酒之会”，是“雷声大，雨点小”，是兰陵笑笑生故意“误导”读者，“作者故布疑阵……配角纷纷出现，主角终于没有登场，这就变成了‘烘云不托月’了。” 而有些读者或许认为，欣赏文学艺术也当适可而止，吃了鸡蛋还想知道鸡怎么下蛋，甚至还想知道鸡蛋的化学原子组成，实在大可不必，有些失去审美的纯粹性。这些推测都不无道理，但我们必须承认，这种反转是对现实生活的真实反映，即使是皇帝，也不可能做到次次顺心顺意。兰陵笑笑生正是通过对现实生活的真实反映，才让《金瓶梅》成为世界文学史上最具原创性的现实主义杰作。

西门庆见不到王三官娘子，却看到了另一个让他梦萦魂牵的女人，那就是自己手下何千户的娘子。果然如先前吴月娘夸奖那般，何千户娘子蓝氏不上二十岁，长挑身材，打扮得如粉妆玉琢。西门庆出来拜见，已经是心摇目荡不能禁止，心里可能已经在如何盘算着上演一出上司寝取属下女人的荒唐情景。可悲的是西门庆自己并不知道，自己所想的就真的停留在想而已。许多人并不知道，死亡时刻呆在自己身边，并且随时出现，每个人的成功与失败，每个人的爱物钱财，都会随着死亡而烟消云散，生命最本真的东西，那就是生活，超越精神禁锢的，实实在在的生活。

赏灯结束，西门庆见蓝氏去了，又悄悄从夹道进来，无巧不成书，撞上了新来不久的来爵老婆，如同当初撞上李瓶儿一样，这一撞就产生了新的故事。或许是为了排解见不到王三官娘子的气，或许是为了发泄蓝氏勾起来的欲。两人在炕沿上，就把事情给做了。

正是：灯月交光浸玉壶，分得清光照绿珠。莫道使君终有妇，教人桑下觅罗敷。
