闲话《金瓶梅》十六：瓶儿追嫁，官人择吉

西门庆甩开众人从李瓶儿院中出来，骑马直奔狮子街李瓶儿家。此时吴月娘潘金莲等众人俱已回家，李瓶儿在堂中秉烛，花冠齐整，素服轻盈，见西门庆来，忙移莲步，下阶迎接。两人问候了一会，重筛美酒，再整佳肴，把花灯都点上，又放下暖帘。李瓶儿递酒，直接就向西门庆磕头，满眼泪落，说自己丧夫，举目无亲，只能指望西门庆为她做主了，自己虽然长得丑，甘愿当个最小的妹妹，甘愿为官人铺床叠被。西门庆对美人垂泪是没有什么抵抗力的，赶紧把李瓶儿拉起来，道，“既蒙你厚爱，我西门庆铭刻于心。待你孝服满时，我自有处，不劳你费心”。日常理性从容的李瓶儿，在此刻却显得有些心急，主动向西门庆求婚，倒失去了主动权。更深的一层我们也可以看到，古代妇女的地位低下，只要成为寡妇，即使是有强大的实力与背景，生活也是会变得艰难。

随后赏玳安酒食，吩咐回去后休讲西门庆在李瓶儿家里，玳安是个精灵的人，马上就说谎报西门庆在院里过夜，明日天明再去接。这一说把李瓶儿欢喜得不要的，说道“好个乖孩子，眼里说话”，又赏了二钱银子。

既然西门庆这么说，李瓶儿心中以为答应了，酒桌上又向西门庆问起盖新房的事儿。因为上回潘金莲生日的时候，李瓶儿看见原来花子虚的房子和西门庆的花园已经打通了，要是自己真的嫁了过去，一时半会没有地方住，总不能和丫头们挤在一起吧。西门庆说等开了春，二月份开始盖新房子和花园。李瓶儿马上说这钱由她来出，指着自己的房间，还藏着三四十斤沉香、两百斤白蜡、两罐水银和八十斤胡椒，叫西门庆明日搬出去卖了，换了银子拿去盖房子。接着第二次向西门庆求婚，“你若不嫌奴丑陋，到家好歹对大娘说，奴情愿与娘们做个姊妹，随问把我做第几个也罢。亲，奴舍不的你”。说着，眼泪又纷纷落下来。一个女子甘愿倾其所有，并且将自尊心降到了最低，只为得到一个男人的欢心，读到此不禁哀其不幸。俗话说女追男隔层纱，面对这样一个女子，西门庆怎么可能不心动，但是想要娶李瓶儿，吴月娘的意思也是很重要的。从前面的情节，我们也似乎也可以感觉到，吴月娘不太愿意李瓶儿嫁过来，这一点李瓶儿自己也感觉到了。“唯有大姐姐性子不好，快眉眼里扫人”。书中对吴月娘的评价一直比较隐晦，都是通过其他人的视角来表现，吴月娘平时看起来宽厚仁慈，实际上也是暗藏心机。

第二天，小厮玳安骑马来接，说是有三个川广客商在家等着，有一笔生意等西门庆定夺。西门庆不想回去，瓶儿却劝说：“买卖不与道路为仇，只依奴，到家打发了再来。往后，日子多如柳叶儿哩！”西门庆于是依瓶儿之言，穿戴一番，又吃了饭，才骑马回家。田晓菲在《秋水堂论金瓶梅》中，就瓶儿的表现评点，“若是金莲，想必不肯放。一个小小插曲，再次显示瓶儿是陷身于社会经济关系的人。”亦因此，读者才看到李瓶儿处处与钱财的缠绕关系。西门庆打发走客商回家后便和潘金莲说起此事，潘金莲心里自然是不肯的，来了这样一个这么有竞争力的人来和自己争宠，自己日后的地位会怎样谁能保证？那潘金莲怎么说的呢？“我也不多着个影儿在这里，巴不的来才好。……自古‘船多不碍港，车多不碍路’，我不肯招他，当初那个怎么招我来？搀奴甚么分儿也怎的？倒只怕人心不似奴心。你还问声大姐姐去。”在此可以看出潘金莲的狡猾之处，将皮球踢给吴月娘，一是不想违逆西门庆，讨其欢心；二是不愿做恶人得罪李瓶儿；三是自己位居第五，说话没有分量，最终决定权还是在吴月娘手上；四是等看后面众人的反应再表达自己的意思也不迟。潘金莲把事情全部推到月娘身上去，自己乐得个无事一身轻，让她们俩斗去吧。

一日，西门庆将李瓶儿的香蜡等物卖了三百八十两银子，李瓶儿只留一百八十两作自用，其余都给了西门庆凑着盖房。又找了个算命的，择用二月初八动土。招来贲四监工，打开墙垣，筑起地脚，盖起卷棚山子、亭台耍子，不必细说。

到三月上旬，花子虚百日祭日临近，李瓶儿请西门庆商议，要把花子虚的灵位烧了，在此声泪俱下球西门庆把她娶过门，“房子卖的卖不的，你着人来看守。你早把奴娶过去罢。随你把奴做第几个，奴情愿伏侍你，铺床叠被”。“你既有真心娶奴，先早把奴房撺掇盖了，娶过奴去，到你家住一日，死也甘心，省得奴在这里度日如年。”西门庆应诺，当夜在李瓶儿那里歇了。

次日回家，先一五一十对潘金莲说了，潘金莲再次表示没有问题，但是还是问问月娘为好。西门庆走到月娘房间征求意见。月娘明确提出了反对意见，原因有三：第一李瓶儿孝期没满；第二西门庆和她老公花子虚以前是结拜兄弟；第三花子虚大哥花子由是个出了名的泼皮无赖，李瓶儿又在西门家藏了这么多钱财，万一花子由闹起来怎么办。三个理由说到西门庆哑口无言，心里七上八下地离开吴月娘房间，坐在椅子上沉吟。我们知道西门庆也是个精明人，平时鬼点子一把一把的，但那大多是做生意投机倒把时候的，对付女人，他确实没有什么实力，经常被玩的团团转。

转了半天，还是来找潘金莲商量，潘金莲出了一个缓兵之计。只需跟她说，现在五娘的楼上堆着许多草药，你的随嫁物品没地方放，再等些时日，新房子也盖得七七八八了，你的孝期也将满，到那个时候娶你过来，风风光光，强过现在荤不荤素不素的。潘金莲的这个缓兵之计可谓摸透了月娘的意思，毕竟先前花子虚官司吃紧的那会，李瓶儿把一大堆财物全都放在月娘房间，吴月娘可是批准了的，再者李瓶儿对各位太太都是恭恭敬敬，磕头又送礼的。作为家里第一，吴月娘还是需要这点操作来维持威望。至于这个只需等就好了，时间可以解决一切。潘金莲的这个主意是既照顾到了月娘的情绪，又暗中给瓶儿递了个信息，叫她不能这么着急，瓶儿这么聪明的女人，这其中隐含的道理自然是一点就透。

西门庆听完大喜，到李瓶儿家，把潘金莲教给他的话对李瓶儿说了，安抚了李瓶儿。又说出自己的顾虑，“只怕你家大伯子说你孝服不满，如之奈何”。瓶儿立时明白西门庆心思，暂且将房子的事放下，解开西门庆吴月娘众人的心结：“他不敢管我的事。休说各衣另饭，当官写立分单，已倒断开了。……我如今见过不的日子，他顾不的我。他若但放出个屁来，我教那贼花子坐着死，不敢睡着死。大官人，你放心，他不敢惹我”。李瓶儿这个人物的性格在这里似乎已经开始发生转变，在此之前，李瓶儿可以说是个稳重聪明又有担当的人，自花子虚死后，则开始变得急躁、愚昧，进西门庆家后更是变得非常懦弱，最后惨死在潘金莲的阴毒行为之下。作者此中的深意我们不得而知，众多研究者莫衷一是，读者可以自行领会。

这件婚事就这样拖到了五月份，五月十五日，李瓶儿请了报恩寺十二众僧人，在家念经除灵。李瓶儿的孝期满了，至于混混花子由，听说是和西门大官人定的亲事，一句闲话也不敢说，后来又给了十两银子，两套衣服，把两口子欢喜得不要不要的。这样的市井无赖，就是吃软怕硬，完全可以不以为惧。

正是：倾城倾国莫相疑，巫水巫云梦亦痴。红粉情多销骏骨，金兰谊薄惜蛾眉。温柔乡里精神健，窈窕风前意态奇。村子不知春寂寂，千金此夕故踟蹰。