闲话《金瓶梅》一百一：官人赏雪，瓶儿托梦（壹）

李瓶儿三七之后，时间就已经到了十一月初，北方地区也开始下雪。如回目所写，雪是本回小说的重点，另一个重点则是西门庆的梦，这两个叙事重点之下，穿插着复杂的多重叙事，接下来让我们一起来读读、分析分析这回小说。

小说上回，西门庆回到后边睡觉，此回开头，从西门庆因连日劳累，睡到日高还未起来。美梦却被进来请示彩棚拆除事宜的来兴打破，西门庆骂道：“拆就是了，来问怎的”。“连日劳累”四个字将西门庆的状态很传神地描绘了一遍，为何“连日劳累”？官哥和李瓶儿的死，伤透了西门庆的心；连日的组织法事、仪式，耗尽了西门庆的精力；接连不断的酒肉和性事，透支着西门庆的身体。此三者交替折磨西门庆，自然辛苦。睡至日高还未起来，一方面是因为身体劳累，另一方面则是因为天阴且寒，既然被来兴叫醒，干脆就起来了，也不出门了，“也不梳头洗面，披着绒衣，戴着毡巾，径走到花园里书房中”。接着故事的重点和场景很自然地转到花园书房中，人物陆续登场。

花园书房中，早已布置得温暖舒服：地炉暖炕，黄铜火盆，明间摆着夹枝桃，各色菊花，瘦竹幽兰，间及笔砚瓶梅琴书。西门庆先是叫王经去请应伯爵，得知剃头的小周来了，便叫来给西门庆梳篦头发，按捏身子。

应伯爵先到，两人说了点闲话，画童端进来两盏油白糖熬的牛奶，应伯爵取过一盏，直呼好东西，呷在口里香甜美味，几口就吃没了，又叫西门庆赶紧吃，滋补身子。西门庆正在篦头，等会还要掏耳朵，叫应伯爵把他的也吃了，应伯爵得不的一声，拿在手中又一吸而尽。西门庆掏好耳朵，又叫小周儿拿木滚子滚身上，行按摩导引之术。应伯爵就问西门庆为什么要这样滚身子，西门庆回答说：“不瞒你说，我近来到了晚上总觉得身上发酸，腰背疼痛，要不这么按摩一下总觉得不自在。”请读者记住这个小情节，这是兰陵笑笑生埋下的一个大伏笔，是西门庆阳寿将尽的一个大信号，不过在作者的笔下，又显得那么不经意。应伯爵说：“你这胖大身子，天天吃这等油腻厚味，岂无痰火。”西门庆回答说：“任太医也常说我身体魁梧，却很虚弱，还送了我百补延龄丹，叫我用人奶服下。这两天心乱，还没有吃过。你们说我身边的女人多，终日有性事，自从李瓶儿走了，谁还有心思去做此事！”任医官提醒西门庆“虚之太极”，西门庆自然也是知道，一是酒肉，二是色欲，所以当应伯爵说这是吃太多“油腻厚味”的时候，西门庆自然就联想到第二个原因色欲之上，接着就不问自答说自从李瓶儿走了之后，就再也没有“理论此事”，但是读者清楚，西门庆自己也清楚，这根本就是一个谎言。西门庆心理沉陷在对李瓶儿思念的泥潭，肉体却陷入奶妈如意这个新的深渊里。更离谱的是，任医官的药竟然要用“人乳”做药引，放眼整个西门府，如今拥有这个“宝贝”的就只有奶妈如意，这个契机，无疑增加了西门庆同奶妈如意接触的机会，浇旺了西门庆与奶妈如意的欲火，让西门庆往深渊的更深处掉落。

两人正说着话，接着进来的是韩道国和温秀才，这两个人都是西门庆的手下，所以是来汇报工作的。

韩道国汇报说和来保已经准备好往松江贩布，赶过年头水船回来。韩道国又提到，自己的差役同来保一样在郓王府，要去服劳役或者纳官钱。那么韩道国所说的差役是什么？是封建王朝官方强制摊派的劳役，没有报酬，如果想不去服劳役，则可以通过关系再用银子进行抵扣。为了让韩道国能够抽出身子去做生意，西门庆叫韩道国写个申请揭帖，他请任医官到官府中向王奉承说说，把韩道国名字注销，只远纳官钱。这个简单的情节，透露出不少的信息：其一，封建社会统治阶级正是利用“差役”这一设置，为自己提供了无数的免费劳动力或者差银，其作用又有如户籍一样，可以将一个人牢牢地捆绑于某处；其二，从两人的对话中我们可以知道，韩道国和来保是属于同一王府，这一细节也为两人后来结亲等事埋下了伏笔；其三，也正是因为此次西门庆为韩道国免了差役，所以韩道国才有条件在西门庆死后，摆脱劳役的束缚，拐财远走他乡。

接着来的是温秀才，上回讲到西门庆将翟谦的书信交给温秀才看，一方面是自己欠考虑把重要机密泄露给了外人，另一方面则是想要温秀才帮忙写一封回信，这其实也是西门庆找温秀才的主要原因——帮自己整理书信并回复。温秀才来了，从袖中取出写好的给翟管家回信给西门庆过目。这封信写得很好，表达得体，书法美观，西门庆看不出有什么需要修改的地方，原著中有书信全文，有兴趣的读者可以寻来赏读。西门庆看毕，即令陈敬济从书房取来谢礼等人事，同温秀才封了，回信誊写到锦笺弥封，印了图鉴，另外封了五两银子与信使。这都不是这段描写的重点，重点在于温秀才在写好回信的同时，内心已经开始盘算怎么出卖西门庆了，因为过几天当西门庆想找他去见孟玉楼兄弟时，温秀才已经“望倪师父去了”。倪师傅又是谁？是夏提刑安排在西门庆身边的间谍温秀才的上线，这其中的故事比较复杂，我们等情节到了再继续展开，此处先按住不说。

此时天空已经开始下起大雪，接着又有一个人冒着大雪来见西门庆，这个人是谁？为什么冒着大雪来见西门庆，两人见面之后又会发展出什么样有趣的情节？我们下一篇文再说。

正是：朔风天，琼瑶地。冻色连波，波上寒烟砌。