闲话《金瓶梅》七十六：金莲打狗，玉楼周贫（中）

过去的五回补作，补作者尽写一些让读者匪夷所思的情节，而原作者精心铺垫的和策划的情节却同遗失的章节一起消失了，现在兰陵笑笑生回来了，高质量的故事也随之回来。

西门府几位太太之间的争宠一直是作者精心策划的故事重点，我们来看看此回各太太间的斗争。上一篇闲话开篇提及到西门庆喝得烂醉，不知什么原因进了孙雪娥的房间里，把孙雪娥慌得两步作一步走，不过我们都明白，西门庆只是喝得烂醉而进了孙雪娥的房间，最多就是刚好孙雪娥的房间比较近，进去上个厕所而已，而不是对孙雪娥重新产生了感情。不过这可就让孙雪娥飘了，隔天就对四个唱的歌优说“我是你四娘哩”。孙雪娥对歌优们自称四娘的事被传到了其他太太的耳朵里，这可就让大家不乐意了。

各位太太对孙雪娥的表现都有各种程度的不爽，潘金莲的不爽最为直白：难得西门庆在你的房间里过了一夜，又什么事情都没有发生，就把自己当太太了，要是西门庆再在你房里过一夜，那不得把大家都踩在脚下了。孟玉楼则显得心眼多，虽然早已不得西门庆的宠幸，却在暗地里观察西门庆的动向及每位太太的表现，对孙雪娥今天早上在院子里呼张唤李的表现觉得有些不对劲，现在才知道原来是西门庆在她房间里过了一夜。吴月娘则是碍于西门府大太太的情面，也不得直接表现出来，就通过其他方法让潘金莲知道西门庆正在打算给孙雪娥买丫头，让潘金莲去搞事情。至于李娇儿，早已被作者雪藏，书中没有写出她的表现，而且李娇儿和孙雪娥是一个团队，是与潘金莲孟玉楼相对立的，不对孙雪娥的表现表现出不爽也是很正常的事。

至于李瓶儿呢？我想她是不会在乎这边小事情的，毕竟现在她是西门庆甚至说整个西门府的中心，集西门庆万千宠爱于一身。平常西门庆对李瓶儿直接的倍加宠爱就不必再细说了，生日当天还请了李瓶儿的主治医师任医官来参加生日会，生日当天晚上还在李瓶儿房间过夜，这一切可是让其他太太看红了眼，特别是潘金莲。

孙雪娥和李瓶儿两者相比，孙雪娥简直就可以忽略不计，李瓶儿才是大家争宠之战的最大敌手，孙雪娥顶多就是一个被严重边缘化了的角色。潘金莲挑选李瓶儿作为其敌人是有原因的：其一，目前来说李瓶儿就是西门庆的心头肉，只有将李瓶儿挑下马，自己才有机会重新被西门庆看到；其二，其他太太目前还对潘金莲构不成威胁，唯一一个可能阻碍潘金莲上位的吴月娘，自己目前还是惹不起，而且如果明里暗里对吴月娘耍招，于情于理都不合适，甚至可能被西门庆打入冷宫。于是潘金莲在第二天接着喝醉了酒，通过一招“隔山打牛”意图挑起新一轮的纷争。

西门庆生日过后的第一天，书中说“不想天假其便”潘金莲喝了酒，在黑暗之中踩中了一脚狗屎，回到房中，一股恶臭不说，点灯来看，一双大红段子鞋，满帮子都污了，登时柳眉剔竖，叫春梅打着灯，闩了角门，拿大棍把那不识相的狗儿打的怪叫起来。

潘金莲如此大怒的打狗，当然是故意的，为什么这么说呢？首先当然是因为潘金莲踩到了狗屎，弄脏了自己心爱的鞋子，更深一层的原因就是想通过打狗制造出来的动静，对李瓶儿的孩子进行干扰。书中说道“知道他孩子不好”，于是拿起大棍子没高低只顾打。从前面的讲解可以知道，李瓶儿所生的官哥儿是一个身体极度虚弱，胆子很小，极容易受到惊吓的孩子，此时正值入夜，孩子也开始进入睡眠，潘金莲故意制造这么大动静其直接原因就是为了对官哥儿进行再一次的惊吓，并且成功的达到了目的。

周围的动静早就惊动了隔壁的李瓶儿，她叫迎春过来，说官哥儿刚吃了药在睡觉，叫潘金莲别打狗了，潘金莲半日不言语，开门把狗放了出去。但是看看自己那双弄脏了的鞋子，越想越气，又看到自己的作为可以惊动到官哥，再想到之前打秋菊的时候也可以惊动官哥儿，于是就把秋菊叫进来，骂她放狗进来，害她踩到了狗屎，拿着鞋跟兜脸就是几鞋底子，打的秋菊嘴唇都破了，只顾揾着抹血。这还不够，接着潘金莲叫秋菊跪下，剥光衣服，拿着马鞭就是雨点般的抽打，可怜这丫头痛的杀猪也似叫起来。

连潘金莲的老母亲都看不下去了，跑过来劝住潘金莲，说不要打了，怕惊到隔壁的官哥儿。潘金莲正在气头上，只一推，“险些儿不把潘姥姥推了一交”。潘姥姥从实际出发，担心潘金莲这样子打丫头，会惊吓到隔壁睡觉的官哥儿，破坏了与李瓶儿之间的关系，然而身为老母亲，潘姥姥却不能懂自己的女儿，惊吓到官哥儿正是潘金莲的目的。而潘金莲的怒火在此刻也转变成了对自己母亲的怨恨——身为母亲却不懂自己的女儿的良苦用心和尴尬境地，甚至要阻碍自己的行动而不是帮助自己，是不是和隔壁的李瓶儿串通好了 “外合里应”？所以才有了动手推潘姥姥的情节。

的确，潘姥姥是不懂自己的女儿的，因为这个女儿从小就被她卖来卖去，换了好几个东家都没有很好的归宿，如今自己嫁进在清河县有牌面的西门府上，靠的也是自己的努力，跟老母亲没有一点关系，老母亲反而因为这样而跟着一起享起了清福。所以她在内心里认为，尽管不懂女儿的心也就算了，别来阻碍自己，别来干涉自己。潘金莲有着强烈的自尊与苦衷，然而“不如意事常八九，可与语人无二三”，人生经历过来的苦，只有自己才能懂。

在另一边的李瓶儿，只是双手握着孩子耳朵，腮边堕泪，敢怒而下敢言。

正是：愁旋释，还似织；泪暗拭，又偷滴。嗔怒着丫头，强开怀，也只是恨怀千叠。