闲话《金瓶梅》四十一：棒槌捣鬼，夜弄琵琶

应伯爵是一个没有固定职业的人，他来钱的渠道无非两个：一个是插科打诨，白嫖各种有钱人，另一个则是他收入的主要来源：做中间人，从中赚取各种服务费和差价。这天，他又作为中间人来给西门庆介绍生意，说是有两个承包商李智和黄四揽了一笔三万香蜡的朝廷生意，现在差资金一万两，想来向西门庆借贷。然而西门庆早就知道这俩人的品性，这伙人常常以次充好，官商勾结，搞出许多事情来，如果西门庆被这伙人带入火坑，将会很被动，觉得不做为好。西门庆在官言官，在商言商，在原则性的问题上守得还是比较紧的。但是专业中间人应伯爵，有各种软磨硬泡的方法让西门庆妥协，终于还是说服西门庆放贷一千五百两，月利五分，并且嘱咐不能打着他的名号在外面东诓西骗。

西门庆的财富有四大来源：纳妾、经商、放贷、受贿。据侯会著作《食货〈金瓶梅〉》相关章节介绍，《大明律》规定，“凡私放钱债及典当财物，每月取利并不得过三分，年月虽多，不过一本一利。违者笞四十，以余利计赃，重者坐赃论，罪止杖一百。”由此可见，西门庆放贷的利息远远高出法律的规定，掌着刑事处罚权在手，却依旧知法犯法，法律在那个时代，对于上流社会的人来说，简直就是形同虚设。

打发走了应伯爵，西门庆心里依旧想着新欢，带上玳安、棋童径来牛皮巷王六儿家。而王六儿家中，正有一场冲突在上演。韩二自上次和王六儿偷情之后没受到任何处罚，仍旧没死了这条心，甚至更加得寸进尺。这天又在外面赌钱输了，身无分文，想来嫂嫂家讨杯酒吃。王六儿自勾搭上西门庆之后，早已经是飞上枝头的凤凰了，怎么还会看得起韩二这种穷光蛋，更重要的一方面是担心西门庆随时会来，便想赶紧把他打发走。但是韩二只是不去，看到桌子底下放着西门庆买的那坛子酒，更是铁了心要喝，被王六儿推了一跤之后更是恼羞成怒，大骂起来，甚至威胁要白刀子进红刀子出结果了这妇人。王六儿被气到没办法，同样也是恼羞成怒，抓起棒槌就打，把韩二赶出了家门。这一场景刚好被西门庆看到，问其缘由，才知道韩二这厮的劣迹，答应在公堂之上治他一治。果然第二天，叫两个缉捕将韩二拿上公堂，把他论作偷鸡摸狗的小贼，赏了一顿大板，打得是皮开肉绽，鲜血直流。这韩二估计对个中缘由知道得七七八八，从此再也不敢缠扰嫂嫂王六儿，这也算是西门庆的另一件功德吧。

我们再回过头看看，王六儿与西门庆第一次见面之时，似乎是韩道国与王六儿有预谋的的一场戏，韩道国在家中准备好茶水果点之后，留下浓妆艳抹的王六儿独自在家陪伴西门庆，于是乎两个人混在一起似乎是很顺理成章的事。韩道国这边，从王六儿与韩二厮混，非但不对二人做任何形式的处罚，在听到老婆被捉奸的消息之后，甚至第一件事就是想到去救老婆这件事中，我们可以看出，他对老婆的贞洁似乎不太重视。王六儿这边，她本来就是一个性子浮浪之人，书中说“常在门首站立睃人”，所以才先与韩二有染，再与西门庆偷情。如果从这样的角度分析，西门庆倒成了被雇徒玩弄的受害者了。从三人的利益情况来分析，三者又各有所得，互不相欠，韩道国的家庭得到了西门庆及其权势的荫蔽，王六儿得到了大官人的恩宠，时有小利，同时自己的地位或者说安全有了保障，而西门庆的最主要目的，毋庸置疑就是女色及肉体上的新鲜与快感。这样的情节在书中有许多处，正反映了作者文笔的老练及情节设置的高明之处。

又过了几日，来保、韩道国一行人从东京回来，带回来好消息及翟管家送给西门庆的一批青马，从此两家人互称亲家，往来更加的亲密。翟管家由于很是喜欢这桩婚姻，送给了韩道国五十两银子，以及二十两盘缠。穷苦人家可能一辈子都难以见到这么多钱，韩道国回到家，把收到的银两给交给王六儿收了，王六儿也是满心欢喜，甚至说自己输了身子一场，能有这些报酬也是值得了。这里的描写让我觉得王六儿简直就是在家中自开风流院，拿自己的身子和贞洁换取金钱上的收获，简直就是另一个版本的宋蕙莲，只不过宋蕙莲是明码标价，而王六儿全凭西门庆主动施舍罢了。而韩道国，本身也是鼓励甚至支持这种行为，吃软饭的男人多得是，但是以这种方式吃软饭的还真是少见。

据著名汉学家浦安迪在《明代小说四大奇书》的相关评论认为，《金瓶梅》主要描绘的是没有心灵的世界，或者说一群市井人物如何被酒、色、财、气四种欲念的影响。从书中这一番细节描述，我们不难读出，这是一户虽有私德倒错之处，却不乏温情的市井小户人家，在空洞道德与堕落现实的竞争中，生存成为检验真理的唯一标准。

小说也是很久没有提及潘金莲了，这让读者有很大的欲望想知道潘金莲身上到底发生了什么事。自从李瓶儿生了官哥之后，西门庆就把全部精力都放在她们母子身上，本身他自己也要在衙门上班，管顾生意，以及和新宠王六儿缠绵，更没有时间顾及到潘金莲，于是潘金莲就一下子被冷落了很长的时间。潘金莲可是寂寞至极，每日只是盼着西门庆踏进自己的房间，天天晚上都叫庞春梅去看看西门庆回来了没有，去了谁的房间过夜，一直等到二三更。而她排解寂寞的方式就是拿起琵琶弹唱，歌声可谓是充满凄怨，满是哀伤。

这一天，西门庆吃完就回来，直接就往李瓶儿房间里来，看顾自己心爱的儿子。儿子睡下之后，和李瓶儿喝起了葡萄酒，好一副温馨的冬日家居图啊。与此形成强烈对比的是潘金莲，看到西门庆又去了李瓶儿房间，心上犹如插了几把刀子一般，眼泪就哗哗的流下来了，借着这股哀伤劲，又举起琵琶，弹唱起小曲，哀怨的歌声在冬夜里响彻天际。

这边西门庆和李瓶儿听到窗外传进来的歌声，问得是潘金莲，使丫头去请，自然是不肯来，最后两个人亲自去请，打了半日门，二人进到房内，先是打趣一番，看潘金莲还在生气，硬是把潘金莲拉倒李瓶儿房中下了几盘棋，吃了酒。你说那平日呼风唤雨，把整个家搞得鸡犬不宁的潘金莲，今日怎么会落得如此地步？

正是：腰瘦故知闲事恼，泪痕只为别情浓。