闲话《金瓶梅》九：金莲过门，皂隶殒命

上回王婆出计烧了武大灵位，插入武松的一小段叙述引出后面的剧情，小说舒缓的节奏暂时结束，将开始另一个高潮，此回是一个过渡。

武大灵位烧掉之后，西门庆安排了一席酒，请王婆作辞，将武大郎女儿交由王婆看养，又谢了三两银子，当晚就把金莲有些用处的箱笼拉到家里，剩些破桌坏凳旧衣裳都给与了王婆。初八日，“一顶轿子，四个灯笼，妇人换了一身艳色衣服，王婆送亲，玳安跟轿，把妇人抬到家中来”。可以看到，潘金莲的整个婚礼很简单低调，甚至可以说寒酸，新郎官西门庆似乎都没出现。当然了，第一，潘金莲穷；第二，时间紧迫；第三，西门庆自己心里也有鬼。

“西门庆娶妇人到家，收拾花园内楼下三间与他做房。一个独独小角门儿进去，院内设放花草盆景。白日间人迹罕到，极是一个幽僻去处。一边是外房，一边是卧房。西门庆旋用十六两银子，买了一张黑漆欢门描金床，大红罗圈金帐幔，宝象花拣妆，桌椅锦杌，摆设齐整”。一辈子处于社会底层，屡遭转手买卖的潘金莲终于有了个名分，身份地位骤变，社会阶层上升。都说嫁得早不如嫁得巧，一份姻缘改变一个人的命运，似乎自古就有。入住后，西门庆把吴月娘的一个丫鬟春梅交给金莲使唤，在此，书名中的“梅”指代的人第一次出现，虽然只是简单一句，但此人不容忽略。又买了一个上灶丫鬟秋菊，供潘金莲使唤。就这样潘金莲成为西门庆的第五房妾。

自古说，女人多的地方是非多，潘金莲深知这一点，而且她也精明且懂礼数。第二天，便梳妆打扮一番，由春梅捧茶，拜见了家里的四位姐姐。拜毕，潘金莲坐在边上，却把眼把众人偷看。“见吴月娘约三九年纪，生的面如银盆，眼如杏子，举止温柔，持重寡言。第二个李娇儿，乃院中唱的，生的肌肤丰肥，身体沉重，虽数名妓者之称，而风月多不及金莲也。第三人，就是新娶的孟玉楼，约三十年纪，生得貌若梨花，腰如杨柳，长挑身材，瓜子脸儿，稀稀的几点微麻，自是天然俏丽，惟裙下双弯与金莲无大小之分。第四个孙雪娥，乃房里出身，五短身材，轻盈体态，能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙”。这里作者借金莲之眼，位读者展示了西门庆后宫的各位，很是巧妙。过后三日，每日早上起床，潘金莲便来月娘屋里做针指，做鞋脚，事事殷勤，嘴里一口一声大娘，把月娘欢喜的没入脚处，那衣服首饰挑漂亮的给她，吃饭喝茶都和他一处。，这自然引起其他房室的不满与妒忌。更加上新婚燕尔，西门庆和她如胶似漆，百依百顺，这就为后宫们日后因争风吃醋，闹得鸡飞狗跳埋下了伏笔。

镜头给到武松。八月中旬武松回到清河县，回县里纳了回书，知县大喜，赏了武松十两银子，并酒食款待，不必细说。武松回到家，只见小侄女在穿廊下玩，叫哥哥不应，叫嫂嫂不回，问侄女，侄女只是哭。隔壁王婆听得武二归来，生怕真相败露，慌忙过来，回答说，武大得了拙病死了，潘金莲再嫁外京人去了。武松听得，也没甚么话说，回到投宿处，换一身素衣，戴了孝帽，买了一些香烛冥纸等用物，再来武大家，哭了一回，拜祭武大，又在灵桌前睡了。但是哪里睡得着，他爬起来，看到灵桌上琉璃灯半明半灭，忽而桌下卷起一阵冷风，逼得武松毛发皆竖立起来，定睛看见一个人从灵桌下钻出来，叫道“兄弟，我死得好苦”。却又被武松的神气冲散，人影散去。这种带有魔幻色彩的描写在书中还有其他几处，值得注意，遇到难以处理的情节时，作者善用此类方法处理，使原本难以说通的道理变得顺理成章，足见高明。武松更加确信哥哥死得冤，明日再一探究竟。

第二天，武松上街询问街坊，街坊都明知此事，却又惧怕西门庆，都缄口不语。直到有一个多嘴的说“卖梨的郓哥儿与仵何九二人，最知详细”。于是找到郓哥，询问缘由，告到县衙门，反被一位收受西门庆打点的官吏，以“都头，你在衙门里也晓得法律。但凡人命之事，须尸（现场）、伤（痕迹）、病（原因）、物（物证）、踪（过程），五件事俱完，方可推问”之缘由，驳回武松的诉讼。确实，武大的尸首早已火化，人证又只有一个小混混郓哥，即使是有如今的高科技，这官司也是打不得。武松的抑郁可想而知，这也直接导致了后面的情节。

书中说“武松是何等汉子，怎消洋得这口恶气”。于是走到西门庆的药铺，打听到西门庆在街上与人吃酒，“大扠步飞奔”到酒楼。那时西门庆正在酒楼上，与一个叫李外传的传消息的皂隶打听武松官司的消息。吃得酒浓处，“忽然把眼向楼窗下看，只见武松似凶神般从桥下直奔酒楼前来”，知道来意不善，不觉心惊，欲走又下楼不及，遂假推更换衣服往后楼躲避。武松窜上楼，早不见了西门庆，只有两个唱歌的和李皂隶。认得李皂隶，知是他来报信，指定李外传骂道：“你这厮，把西门庆藏在那里去了？快说了，绕你一顿拳头”。李皂隶早就吓到说不出话，武松上去对着脸上就是一拳，再两手把他提起，丢到楼下去了。武松见寻不着西门庆，气撒不过，又转到楼下，见李外传半死直挺挺在地下，眼睛还在动，气不过，兜裆又是两脚，李皂隶一命呜呼。

这里值得讨论一下此书中的武松，他是个怎样的人呢？这里需要与《水浒传》中的武松区别开来，因为两者相差太大了。《水浒传》中的武松极富理性，整个复仇过程缜密且果敢。《水浒传》中，武松先是询问潘金莲武大得了什么病，吃了谁家的药，谁验的尸，然后通过问的的结果，先找到了何九，从何九处得到了一块重要的物证，武大的一块骨头，然后再找到郓哥，拿到了捉奸的人证，最后用武力逼迫王婆与潘金莲承认犯罪事实，录口供，签字画押，整个办案过程缜密且果敢，完全符合一个县衙门武都头的专业素养。最后只是因为西门庆买通官府，即使人证物证口供其在，最后被逼迫的动用死刑，暴力执法，并且处理完事情后，潇潇洒洒主动到衙门自首。而在此书中呢？被王婆几句话就打发走了，寻的郓哥得到人证之后，也因证据不足而无法立案，最后自己想通过杀了西门庆来泄愤，却因为找不到西门庆而错杀了他人，这完全就是一个暴虎冯河的莽夫形象啊，糊涂之余还没有职业操守。作者所刻画的这个武松，丑态毕露，毫无英雄气可言。

正是：李公吃了张公酿，郑六生儿郑九当。世间几许不平事，都付时人话短长。