闲话《金瓶梅》一百十二：林太偷欢，三官惊走（贰）

西门庆进到房中，看到林太太的房间“帘幙垂红，毡毺铺地，麝兰香霭，绣榻云横”，林太太为了此次见面也是精心打扮，“头戴金丝翠叶冠儿，身穿白绫宽绸袄儿，沉香色遍地金妆花段子鹤氅儿，大红宫锦宽褶裙子儿”。西门庆一见林太太，自觉地“躬身施礼”，对着林太太就是拜了两拜，林太太也就还礼了。从社会地位上来看，在正式场合中，西门庆磕头行礼也不为过，只不过这是两人都心照不宣的偷情会，如此彬彬有礼倒显得有些格格不入了。

这时文嫂开始说话：“久闻老爹执掌刑名，请来央烦桩事儿，未知可依允不依。”西门庆赶紧问什么事。

林太太这才说：“不瞒大人说，寒家虽世代做了这招宣，不幸夫主去世年久，家中无甚积蓄。小儿年幼优养，未曾考袭，如今虽入武学肄业，年幼失学。外边有几个奸诈不良的人，日逐引诱他在外飘酒，把家事都失了。几次欲待要往公门诉状，诚恐抛头露面，有失先夫名节。今日敢请大人至寒家诉其衷曲，就如同递状一般。望乞大人千万留情把这干人怎生处断开了，使小儿改过自新，专习功名，以承先业，实出大人再造之恩，妾身感激不浅，自当重谢。”

西门庆道：“老太太怎生这般说。尊家乃世代簪缨，先朝将相。令郎既入武学，正当努力功名，承其祖武，不意听信游食所哄，留连花酒，实出少年所为。太太既吩咐，学生到衙门里，即时把这干人处分惩治，庶可杜绝将来。”

林太太听了连忙起身向西门庆致谢，西门庆也赶紧回礼：“你我一家，何出此言。”

来看一下林太太和西门庆两人的对话，细品一下还是觉得挺搞笑的。西门庆回复林太太的那段话，完全是一幅循循善诱、大义凛然的言辞，比如说什么年轻人应该努力正事，不应该贪酒好色，这要是放在正常的语境下，我们是无论如何不会相信这是从西门庆嘴里说出来的话，甚至我们可以说，谁都有资格说这种话，但唯独西门庆没有。因为说这种话的人，必须是要有身体力行的优势的，但是西门庆就是一个整天吃喝玩乐、游荡于风月场所的人啊，居然还来教育别人不要贪图酒色，要好好完成功业。不过，如果我们将两人的对话放在当时的语境之下再细品一下，就能发现更加惊人的事情。林太太本身是不愿意找清河县人作为外遇的对象的，这一次却破例接受西门庆，主要是因为文嫂事先打了个底，向林太太灌输了西门庆可以帮王三官摆脱那群混混的观念，而她给西门庆的回报，就是和西门庆行不轨之事，用自己的“色”交换西门庆的“权”。说白了，这和郑爱月或者李桂姐用“自己的身体”换西门庆的“银子”在本质上并没有多大的区别，所以此时的林太太，和那些风月场中失足的妇女们，还有本质上的区别吗？

正经事情谈好了，文嫂已备好酒菜，两人入席喝酒，喝过几圈之后，气氛开始热烈起来，“看看饮至莲漏已沉，窗月倒影之际，一双竹叶穿心，两个芳情已动。”文嫂识趣，早已闪过一边，西门庆连呼了几次添酒都无人回应。西门庆见左右无人，挨近林太太，先用语言挑逗，再捏其手腕，摩擦其肩膀，继而戏搂粉颈，林太太笑而不语，款起朱唇，两人鸣咂有声，笑语亲密，终于二人宽衣解带，微开锦帐，玉体横陈。西门庆知道林太太风月也厉害，早就带了助兴的玩具在身边，还服了胡僧送的神药，两人彼此欢欣，情兴如火。“展猿臂，不觉蝶浪蜂狂；跷玉腿，那顾羞云怯雨”。这段文字，与用直接、奔放手法描写西门庆与潘金莲或者王六儿等人的情事不同，此处的文笔更带抒情，更有情趣。可见兰陵笑笑生对待不同身份性格的人物，用词用句，都是有经仔细推敲的。

细心的读者或许又发现了，林太太和西门庆二人寻乐的地方，和王府的后堂仅一门之隔，后堂里，供奉的正是王招宣的太爷爷，林太太的太公公王景崇的画像，后堂正中间，悬挂着写有“节义堂”的牌匾，两边贴有写着报国传家的对联，这一切，旗帜鲜明地告诉我们，这是一个有尊严的家族，高贵和高傲是深深刻在王家每个人的内心的，但是此时此刻，王景崇的孙媳正在出卖自己的肉体，他的曾孙正在外面醉生梦死，不顾家事。那份曾经由祖辈打拼下来的辉煌与荣耀早已不在，林太太此时仅存的尊严就只剩在一开始躲在门后偷看西门庆长得是否配得上自己而让自己好受一点吧。所以我们常说地狱天堂一念之间，这一门之隔何尝不是如此，兰陵笑笑生正是用这么一个看似简单琐碎的片段，将一个家族从兴盛到衰亡的故事全部讲完，《金瓶梅》正是用这种荒诞的对比，昭示着与王家这种尊贵家族的相同宿命，表达出一种巨大的悲哀。

到最后，二人心满意足，西门庆又是吃茶饮酒之后，“骑上回家。街上已喝号提铃，更深夜静，但见一天霜气，万籁无声。”

这里的环境描写堪称绝妙啊。“一天霜气，万籁无声”，写得多好，连老天都对西门庆肃穆起来。谁能想到，西门庆初见林太太时，差点就跪下去磕头的时候是那么地卑微弱小，而此时将林太太征服在自己的胯下，将权贵压在自己身下疯狂输出的时候，心情又是多么地愉快与自豪。谁会想到，此时衣冠不整，发乱钗横，花憔柳困，躺在床上的林太太会不会正望着窗外的一片黑暗，满足之余又在担心西门庆会不会食言，自己的这番付出能否得到相应的回报？

那么接下来西门庆会不会兑现诺言去收拾那帮缠着王三官的市井混混呢？我们下一篇接着讲。

正是：纵横惯使风流阵，那管床头堕玉钗。