闲话《金瓶梅》六十五：桂姐避难，金莲品箫（下）

众娘子听李桂姐唱歌之际，吴月娘得知西门庆往潘金莲房中去了，看到潘金莲也是坐都坐不住，就叫她赶紧回去，潘金莲一听，巴不得飞起来。西门庆也早就吃了怪僧的神药，到潘金莲的房中坐在床帐里。潘金莲是第三个领略到神药巨大功效的女人，这是一段非常病态的描写，四百多字在诸多版本中都被删除干净，为了维护社区和谐，我也不打算作过多的展开，可以标题为总结。不过值得分析的是，从这一次之后，潘金莲和西门庆之间的房事可以说已经完全丧失爱的成分，那个曾经雅致地“纤手剥莲子，香唇噙桃仁”的潘金莲，如今也变成了和王六儿一样的取悦西门庆的机器。从此之后，西门庆对潘金莲的要求变本加厉，而潘金莲为了讨好西门庆也是无所不用其极，最后直接导致了西门庆的死亡。可以说这次情节描写，是西门庆和潘金莲两人关系开始变质的分水岭。

在这个过程中还插入了一个比较有意思的小细节：房中的一只白狮子猫，看着这动静，以为好玩，也不知好歹，扑向前用爪子来抓。西门庆也拿手中的扇子逗引猫玩，被潘金莲夺过，尽力打了猫儿一扇靶子，赶出帐外。这个细节描写，似乎又可作为后文雪狮子吓死官哥儿的伏笔。

第二天，西门庆安排了韩道国、崔本往扬州办事，往衙门中上班去了。回家后，参加了两场酒席，其一是之前跟着蔡状元蹭吃蹭喝的安忱，安忱如今成为朝廷钦差督催皇木的主事，送了若干礼物来，并预备和另一位黄主事同来拜见。从此之后，西门府的贵客再无需翟谦作桥引，各路官员吃拿卡要无师自通，西门府上也是门庭若市络绎不绝。第二场是自己的上司夏提刑差人来邀请西门庆饮酒听曲，西门庆在酒会上结识了倪秀才，是这个秀才将西门庆推荐给后半部书的重要人物—温秀才。看似无关紧要的描写，其实也是对后文的一些情节做了必要的交代。

整部书中，西门庆对佛家的一切事物都是比较抵制的，就在听佛经的前一天，西门庆在吴月娘房间里看到薛姑子，还用了“贼胖秃淫妇”恶狠狠地骂过薛姑子。作者似乎借西门庆之口，表达对这些假的宗教奉行者的辛辣讽刺。如今西门庆外出喝酒，吴月娘就有机会在家召开佛经座谈会，由薛姑子主讲，听的人有大妗子、杨姑娘、吴月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥和李桂姐等众人。用研究者田晓菲的话讲，薛姑子宣讲的这段经文是极好的照应文字，具道人世无常，是此回布下死亡阴影的最后力笔，格外触目惊心。

那么吴月娘为什么要在家里举办佛经座谈会听薛姑子宣讲佛经呢？因为不久前，吴月娘同薛姑子提起自己脚底滑了一跤，丢了肚子里一个男胎的事，薛姑子承诺为吴月娘寻来可以得子的土方子，今天显然是找到方子并且送了过来。尽管还未服药，更未灵验，然吴月娘信则诚，诚则灵，听薛姑子讲经正是为了表达她的这份诚心。

唱了一回，只见平安儿慌慌张张进来说，巡按宋爷差了两个快手、一个门子送礼来了，因西门庆不在家，月娘慌得不知让谁去打发。而这时玳安站了出来，说不打紧，我拿帖去给爹，教姐夫管待些酒饭。上一回游蝴蝶巷的时候，玳安学到的是西门庆坏的一面，如今处理公务，气定神闲，雷厉风行处理事务，学到的是西门庆的业务处理能力。本来应该由秘书书童或者女婿陈敬济办的事，给玳安三下五除二就处理好了，这也是为玳安日后取代西门庆设下了一个伏笔。

而此时陈敬济和书童方“叠骑着骡子才来”。陈敬济是去催讨西门庆放出去的一些外债，按照平时的做法，都是陈敬济自己一个人去的，如今他们不仅两个人一起去，回来的时候还“叠骑着骡子”，那么书童为什么要和陈敬济挤在同一头骡子上去？书童是个美男子，是西门庆的宠仆，若往大胆方向想，两人是去干了什么见不得人的事。若结合后文西门大姐对陈敬济的臭骂，也可猜想他俩是结伴到院里鬼混去了。

接着，潘金莲坐不住了，想拉孟玉楼走，但吴月娘在，孟玉楼不敢走，便再拉李瓶儿，李瓶儿就随她到西门大姐房里。听说西门大姐拿了三钱银子让陈敬济出门买汗巾，但是陈敬济把银子落在家里，没买成，再加上由于听说陈敬济去院里鬼混，正在受西门大姐的臭骂。潘李二人听到了，也凑热闹说要一起代购，李瓶儿随手掏出一两九钱银子，说把三个人的汗巾都买了。一两九钱银子，买三个人的汗巾都够用一年了，于是潘金莲出了个鬼主意：“把那三钱银子拿出来，你两口儿斗叶儿，赌了东道罢。少，便叫你六娘贴些儿出来，明日等你爹不在，买烧鸭子、白酒咱每吃。”

这个主意就真的有点不公道了。这落在家的三钱银子本来就是西门大姐的，李瓶儿一高兴，拿出一两九钱银子，买三个人的汗巾绰绰有余，再不济这三两银子归李瓶儿也说得过去。现在潘金莲提议她们夫妻二人斗叶子，输的那个人拿这三钱银子做东，买些烧鸭、酒一起吃，不够的话李瓶儿再出钱补贴。这算哪门子的“斗叶子”？谁赢谁输不都是他们夫妻二人的钱吗？甚至还要再把在一旁无辜的李瓶儿搭进来，自己坐享其成，白嫖吃喝、白用汗巾，真的是失了公道到极致。李瓶儿倒是想送潘金莲几条汗巾子抚平一下本回开头她毁谤谗言的心灵伤口，然则没想到潘金莲不但照单全收，竟然还“别出心裁”地反咬一口。

整回书看起来漫无边际，情节繁杂，细细缕一下，发现处处是伏笔。

正是：自有内事迎郎意， 何怕明朝花不开。