闲话《金瓶梅》一百十三：林太偷欢，三官惊走（叁）

西门庆身为清河县有头有脸的人物，还是比较讲道义的，虽然和各种女人的关系乱七八糟，但是从没有跟任何一个睡过的人赖过账，再加上林太太先“付款”后办事，也是体现了其诚意，西门庆自然不会亏待她。第二天，就在提刑院成立了小组专门调查这个案子，下命令：“王招宣府里三公子，看有甚么人勾引他，院中在何人家行走，即查访出名字来，报我知道。”

头头亲自督办的案子，小的们还是很勤快，吃过午饭就收到了人员名单，西门庆接过来一看，名单如下：孙寡嘴、祝实念、小张闲、聂钺儿、向三、于宽、白回子，乐妇是李桂姐、秦玉芝儿。名单里面孙寡嘴、祝实念和李桂姐等，都是和西门庆有交情的人，西门庆还是比较讲情面，把这几个人的名字划了。深更时分，公人们蹲守在李桂姐家门口，专等小张闲、聂铖、于宽、白回子、向三五个混混出来，抓个正着。“拿在听事房吊了一夜”，“每人一夹二十大棍，打得皮开肉绽，鲜血迸流，响声震天，哀号恸地”。李桂姐一家被吓出了汗，又不知道是哪里的公差，还以为是朝廷又来抓人，吓得大门紧闭。

这五个人，被打得有点莫名其妙，他们做梦也想不到，自己被打竟然是因为一个同自己八杆子打不着关系的郑爱月挑起。五个人越想越气，但是打他们的西门庆他们不敢去惹啊，只能带着“一屁股疮”到王府找王三官理论。他们的底气也十足，竟威胁起王三官来。

“实和你说了罢，休推睡里梦里。刚才提刑院打了俺每，押将出来。如今还要他正身见官去哩！”，“俺每为他连累打了这一顿。刚才老爹吩咐押出俺每来要他。他若不出来，大家都不得清净，就弄的不好了”。

这群混混们气势汹汹，竟然还把软弱的王三官吓到了。王三官有了之前六黄太尉抓人的前车之鉴，如今宛如惊弓之鸟，被吓得直哆嗦，躲在家里也不敢出门，只好求林太太帮他找点人情，林太太也没办法，只好转求文嫂找西门庆帮忙。

这群混混们惧怕西门庆却对王三官毫无惧色，一方面是因为西门庆现在有权势又有手段，随随便便就可以让他们吃不了兜着走，另一方面则是因为王家家道中落，曾经的节度使郡王，现在已经什么都不是了，再加上王三官一幅软弱的怂样，太爷爷王景崇当年叱咤风云的威风传到他这里已经荡然无存，其气场甚至连几个市井混混都压不住。

在文嫂的带领下，王三官换了衣服，从后门偷偷溜到西门庆家。西门庆本身也没有想要拉王三官去六黄太尉那里伏法的想法，就是应林太太的要求处理一下他身边的几个混混，让他们断了联系。西门庆问了文嫂来意，知道原来是王三官求他帮忙，于是摆足架子，“头戴忠靖巾”，故意只穿着便衣就出来见王三官。还特意说“文嫂怎不早说？我亵衣在此。”装模作样地命令小厮：“取我衣服来。”慌得王三官向前拦住，说道：“尊伯尊便，小侄敢来拜渎，岂敢动劳！”。

王三官则是“儒巾青衣”，双手递上手本拜帖，写着：“眷晚生王寀顿首百拜。”这会他也是完全慌了，读者们可知道，当年王三官为了在李桂姐面前装逼，故意起了个压倒西门庆“四泉”的称号：三泉主人。如今在真正的西门庆面前，却温顺得像条狗。

接着二人来到大厅，两人互相“行礼”，让礼，最后王三官“挪座儿斜佥坐的”，随后吃了茶，便“离座跪下”说道：“小侄不才，诚为得罪，望乞老伯念先父武弁一殿之臣，宽恕小侄无知之罪，完其廉耻，免令出官，则小侄垂死之日，实再生之幸也。衔结图报，惶恐，惶恐！”

王三官跪求西门庆不要抓他去见官，理由竟然是念在王招宣当年的名声，“完其廉耻”，在他看来，嫖娼不丢人，被抓不丢人，甚至下跪求人都不丢人，而如果因为嫖娼被抓去公堂就是有损“廉耻”，而且他到现在还不明白，西门庆就算是要给面子办事也是给他娘林太太的面子，哪是他爹王招宣的面子。

西门庆本身的目的也是应林太太的要求恐吓一下王三官，并无真要抓他见官之意，如今见王三官跪在自己面前，吓到直哆嗦的怂样，心中肯定是暗喜的，当即就答应一定帮忙，王三官这才千恩万谢告辞，偷偷地溜回家。

西门庆随即派了一名节级，四个排军，到招宣府内将五个闹事的混混都拿到西门庆家，注意这里不是抓到提刑院而是抓到西门庆家里，这简直就是公权私用嘛。被西门庆训骂一通之后才押到监里，隔日再审。第二天西门庆再次对这群混混严加呵斥，并且威胁说如果再去骚扰接近王三官，就统统打死，言外之意就是王三官以后被西门庆罩了，混混们以后识相点。最后把他们放了，众人得了性命，往外飞跑。

到这里，这场闹剧算是结束了。在西门庆看来，他在反掌就完成了一石三鸟的事：第一，招宣府上那个雍容华贵，自己无论如何也不会想到能勾搭上的招宣夫人如今已被自己用过了；第二，曾经叱咤风云的节度使亲王王景崇的曾孙子，如今就跪在自己的面前求自己办事，完全臣服于自己脚下；第三，也能也是最让西门庆满意的一个结果，就是借此机会，重重地震慑了李桂姐，这个不给自己面子的女人，也在此以后，西门庆就再也不关顾李家的生意了，但凡家中有什么酒会，也不会叫李桂姐和李铭到家中弹奏唱曲了，两家“就此疏淡了”，西门庆和李桂姐之间狗血且混乱的关系也就此了结。所以可以想见，此时的西门庆是很心满意足的，其内心甚至还是膨胀的。

正是：敲碎玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。