闲话《金瓶梅》一百二十三：金莲承溺，三官拜父（伍）

细心的读者可能还记得，在西门庆去东京的前几天，王三官为了答谢西门庆帮他打发掉张小闲等市井无赖，写帖请西门庆到家中赴宴，由于突如其来的赴东京朝圣打断了本来就要去赴的宴席。王三官日等夜等，在西门庆回家的第二天送来请柬，而西门庆则回了一份厚礼，拿着礼帖光明正大地进了招宣府的大门。

和上回不一样的是，这次西门庆走的是招宣府的正门，和上次一样的是，这一次作者依旧通过西门庆的双眼，为我们呈现招宣府的风光。招宣府的大厅悬着“世忠堂”的金字匾额，写着“乔木风霜古，山河砥砺新”的风骨对联，这与后厅的节度使画像和对联遥相呼应，映衬出的，是招宣府的辉煌与庄严肃穆。看到此景的西门庆，内心别提多得意了。进府后，是王三官的行礼、尊坐，敬茶、陪酒。

西门庆可不是单纯来吃酒的，更不是单纯来见王三官的，当初能与招宣府搭上关系，完全是听了郑爱月的计策，想先通过勾搭王三官的老娘林太太再勾搭上王三官的老婆，可是王三官的老婆迟迟未现身，西门庆也就只能和林太太玩玩了。于是西门庆提出见一见林太太，“迳入中堂”，林太太依旧是一身富贵，“戴着满头珠翠，身穿大红通袖袍儿，腰系金镶碧玉带，下着玄锦百花裙，搽抹的如银人也一般”迎接。与上一次施半礼不同的是，西门庆此次见到林太太只是“平磕头”。何也？一方面，上一次是西门庆与林太太的初次见面，并且对方可是清河县的旧贵族，西门庆是以拜见者的身份并且带有求偶目的去见林太太的，自然要在各个方面表现得好一点给女方留下较好的印象；更为重要的是，如今西门庆已官升提刑院一把手，可谓是意气风发，满满得意，相比之下，眼前这个一身富贵的女人只不过是日薄西山的旧贵族罢了，而林太太从接受西门庆疯狂输出的时候开始，已经对西门庆臣服了，并且她已经一门心思想要让王三官认西门庆做爹了。

要王三官认西门庆做爹是林太太在酒席上提出来的：“你恁大职级，做不起他个父亲！小儿自幼失学，不曾跟着好人。若是大人肯垂爱，凡事指教他为个好人，今日我跟前，就教他拜大人做了义父。但有不是处，一任大人教诲，老身并不护短。”

这完全出乎西门庆的意料，对方可是清河县昔日的贵族啊，后堂挂着的画像显示这可是昔日打江山的人的后代啊，这一请求让西门庆兴奋得谦虚一下都忘记了：“老太太虽故说得是，但令郎贤契，赋性也聪明，如今年少，为小试行道之端，往后自然心地开阔，改过迁善。老太太倒不必介意。”

林太太此举自有其如意算盘，王三官自幼丧父，成年后一直游手好闲，一事无成，倒是结交了一群市井无赖，上次虽然说西门庆帮忙处理了张小闲等一众混混，但是毕竟只是一时之举，很难保证他们以后不来找麻烦。眼前这位西门大官人，完全可以确保招宣府的安全，结交上关系之后，凭借他成功人士光鲜的外表、豪富的身家，尤其是他有“恁大职级”，完全是可以在事业上带带王三官的。

而在读者看来，王三官拜西门庆做爹这件事上，还有更具趣味的东西。从关系上看，王三官与李桂姐的情人关系，西门庆与林太太的性关系，西门庆与李桂姐的干父女关系，现在王三官拜西门庆做爹是顺理成章，名副其实的事。但是可不要忘了，李桂姐和西门庆才是“原配情人“的关系，王三官是半路杀出来的第三者，现在是干爹和干女儿有情人关系，干儿子和干女儿有情人关系，干爹又和亲妈又情人关系，情敌变父子，姘头变女儿，这种混乱且荒谬关系，让我们捧腹大笑的同时，又让我们感慨，纲常伦理可万万不能乱啊！

王三官也是对自己情人的“前情人”一直耿耿于怀，现在对自己亲生母亲做的这个决定，也是哑巴吃黄连有口说不出吧。更悲剧的是，在休息时间西门庆参观王三官的书房时发现，书房上挂着一道牌匾，上面写着书房的名字：三泉诗舫。于是问“三泉”是何人。“王三官只顾隐避，不敢回答。半日才说：‘是儿子的贱号。’” 对此，西门庆也是“一声儿没言语”，明显就是不高兴了。“三泉”两个字看起来也没有什么不妥啊，但是为什么王三官回答的时候会支支吾吾，西门庆听了之后又会不高兴呢？

古人除了父母给的名字之外，一般还会根据自己的人生经历、性格特点或者所擅长的给自己再起一个号，名字更多的只是一个符号的作用，而号就不一样了，表达的是身份地位或者人生追求等更加实在的东西。西门庆的号叫“四泉”，这对西门庆本人来说其实没多大的意义，因为西门庆不是读书人，也没有什么高远的人生追求。“四泉”这个号更多的是作者用来调侃讽刺西门庆的，“四泉”就是“四全”，意思是“酒色财气”四者样样齐全。既然西门庆叫“四泉”，王三官现在已经是西门庆的儿子了，再叫“三泉”就不妥了，因为中国人讲究辈份尊卑，低一辈的人用父辈的号来做自己的号显然就是不妥的。

出现这种情况，场面一度十分尴尬，最后还是林太太开口解围，既然都是父子了，就不要再玩这种酸秀才的文字游戏了。

这一天，西门庆在王三官家“吃到二更时分，已带半酣，方才起身”，“自此以后，王三官见着西门庆以父称之”。西门庆也因此又附上了新的权贵，虽说这次的攀附对西门庆的官场和生意没有什么实质上的帮助，但是也是走出了将清河县的上流揽入自己手中的重要一步。

这一回书还有故事没讲，我们下一篇接着聊。

正是：从来男女不通酬，卖俏营奸真可羞。三官不解其中意，饶贴亲娘还磕头。
