闲话《金瓶梅》二十六：来旺蒙冤，蕙莲自缢（上）

上回讲到，西门庆被潘金莲一席话说得是如醉方醒，心里暗暗计划着如何对付来旺。第二天，来旺早早就收拾好了行李，单等老板西门庆的安排，但是一直等到中午还没有动静。又过了一会西门庆叫来旺过去，首先称赞他在杭州办事得力，接着说来旺刚回来，又要使往东京，未免太劳累了，他这个当老板的心疼，事情已经安排给来保，过几天再安排生意给来旺做。来旺眼见到嘴的鸭子飞了，但是寄人篱下，吃人施舍，怎敢说半个不字。回到房间里，又是喝得大醉，又扬言要结果了西门庆，被宋蕙莲臭骂了一顿，打发上床睡了。宋蕙莲一次又一次地在来旺玩火的时候及时制止他，这倒不是说明他们俩有多深厚的感情，倒是更像许多受父母之命，媒妁之约的夫妻一样，日常的关系并没有明显的矛盾，彼此之间却也没有爱情，平凡的只剩下苟且。

第二天，宋蕙莲埋怨西门庆，说好的让来旺去做生意，结果又让来兴去，再也不信西门庆说的话之类。这里宋蕙莲既生气又不敢生太大的气，作者连用几个市井歇后语，读来颇有意思。接着西门庆笑着说，要给来旺钱，让他在家门口开酒店，哄得宋蕙莲满心欢喜。这个“笑”的意味颇深，因为在这里，西门庆想要如何处理来旺的方法早就拟定好了，这个笑就是笑里藏刀，虽说刀是对着来旺，但是也殃及到一味往前冲的宋蕙莲。

这边来旺夫妇一心等着西门庆的本钱做买卖。这一天，西门庆叫来旺过去，赏给他六包银子共计三百两，叫他在家门口找个店长开个酒店，每月赚点利息钱孝敬西门庆就好了。来旺满心欢喜，连连磕头道谢，把银子拿回家，原封不动就藏在箱子里，还兴致勃勃地跑到街上找人做店长，当晚又喝了不少酒，早早就睡了。来旺在这里，似乎高兴过头而犯了个大忌，对于我来说，凡是与人有财物上的交往，必须当面点准算清才是，以免到后面引来不必要的麻烦。然而站在来旺的角度看，从之前领着一千两银子到东京替西门庆打点，到上回领着五百两银子到杭州出差半年，西门庆接连将这么大数目的财物交给来旺，表现出来的就是对来旺的信任，来旺也因为这点信任而放松了警惕或者说麻痹了自己，再加上如今西门庆对他施予如此大的恩惠，心中洋溢的高兴与兴奋早已让他忘记了“害人之心不可有，防人之心不可无”这句人尽皆知的劝诫之言。

来旺睡了之后玉箫过来说找宋蕙莲有事，宋蕙莲便跟玉箫出去了。睡到半夜，来旺迷迷糊糊有点酒醒了，突然听到窗外有人叫他，说你老婆又到花园那边和人鬼混了。来旺一看，宋蕙莲不在身边，顿时大怒，立马跳下床，往花园那边奔，谁知黑暗中抛出来一条长凳子，把来旺拌了一跤摔在地上，又听到一声哐当响，一把刀落在他头边，接着左右闪过四五个小厮，大叫捉贼，一群人跳上来把来旺绑了，来旺赶紧辩解，说自己是来旺不是贼，众人怎么会理他，把他五花大绑之后送到前庭见西门庆。

西门庆见来旺被众人压到厅上，看到身边的刀，火冒三丈，劈头盖脸地骂道：“你这个白眼狼，我好心赏你三百两银子做买卖，你却恩将仇报，想要来杀我？”骂完又叫小厮到他房里，把那三百两银子搜出来，银子拿过来之后打开一看，只剩一包银子，其他的全是铅锭子。西门庆厉声喝道：“为何把银子换了，我的银子哪里去了？”来旺就蒙了，那些银子自己可是连封都没开过怎么会把银子调包，连连磕头哭着说：“爹冤枉啊，爹抬举我做买卖，我怎么敢造次！”西门庆又说起不久前来旺扬言要结果了西门庆的事，如今又见到身边明晃晃的刀，不由来旺分说，把来旺锁到门房里去，等天明写了状子，送到提刑所处置。这套贼喊捉贼的套路很常见，也很实用，从本书开始的武松落难，到蒋竹山的无辜受冤，西门庆屡试不爽。类似的伎俩，无论在艺术创作里，还是在现实生活中，都不胜枚举。

宋蕙莲正在和玉箫在花园里聊天，听到老公被西门庆抓了，赶紧跑来见西门庆，云鬓缭乱，衣衫不整，哭着给西门庆跪下了，说来旺是要来找她的，哪里是做贼啊，那银子也是她帮来旺收好的，自从拿回家就原封没动过，怎么会被那个天杀的给调包了，接着哭劝西门庆放了来旺。西门庆则回嗔作喜，劝慰宋蕙莲说，来旺多日扬言说要结果了他，这事宋蕙莲不知道，不关她的事。

到了第二天，西门庆写了柬帖，来兴作证，准备把来旺送到提刑院去，吴月娘见了也很着急啊，便过来劝解到：“小厮犯了事，自己在家里处分就好了，何必惊动到官府呢？”西门庆本来就是设计想借此机会处理掉来旺，怎么可能听吴月娘的劝解私下解决。立马喝到：“你个妇人家，懂什么！”两句话喝得吴月娘羞赧而退。吴月娘作为后宫之主，又是中间派，并不参与到任何一派的斗争之中去，对于这件事，她更是被蒙在鼓底，站在整个家的角度才会说出劝解西门庆的话，如果她知道西门庆的目的，我想她万是不敢说这种话的。从另一个角度来看，即使来旺从动机到行动这一切都是真的，作为一家之母知道家中有这么大的生命安全隐患，更应该严肃处理此事，而不是大事化小小事化了，不然家主的威严何在？吴月娘这一些话语理是有理，也算正义之言，却何尝没有她一味放任的责任，总之，这些话都是不该从一位家主嘴里说出的。

正是：会施天上计，难免目前灾。

