闲话《金瓶梅》一百三十一：金莲吞玉，薛姑谈经（肆）

上一回我们说到，西门庆在孟玉楼的酒宴半途，出去接待了如期而至的宋御史和安进士。两人来西门庆家是因为之前说好借西门府接待蔡京的第九个儿子，现在蔡九公子未到，三个人就坐下喝茶。

宋御史坐下来的第一件事就是说过两天，也就是三十日那天再借西门庆的府邸请客，这次的对象是他的原上司，山东巡抚侯濛。这个山东巡抚就是上回迎接六黄太尉的带头人，和西门庆、夏指挥同一批升迁，侯濛这次升任太常卿，其实也就是朝廷的礼乐官。和夏指挥一样，原山东巡抚侯濛也是升任一个没有实权的职位，虽然品级看起来很高，但都是没有实际权力，管的事皇帝的器乐娱乐等事的职位，明升实降。由此可见，升迁并不都是好事。宋御史又唤书吏取出布政司、按察司连他共十二两分资，说要置办一张大插桌，六张散桌，叫一起戏子。很明显，做一次招待十二两银子肯定是不够的，这还抵不上李瓶儿貂皮大衣一半的价格。看着眼前可怜的十二两银子，西门庆大概也明白了，这种事情只有零次和无数次之分，但这是上司吩咐的，西门庆只好再次硬着头皮揽下。

接着，宋御史参观了西门庆的府邸，在参观中就见到“屏风前一座八仙捧寿的流金鼎，做得甚是奇巧”，并对此流金鼎夸奖不已，说“这付炉鼎造得好”，也想找一尊送给蔡京，但是找了好久都没找到。又问：“四泉不知是那里得来的？”宋御史的索求手法虽然含蓄，但是高明。西门庆也不是傻的，自然可以听出其中的深意，他非常镇定若无其事地回了一句：“也是淮上一个人送学生的。”说完就继续接着下棋。

而到了小说下一回，西门庆吩咐玳安：“早教两名排军，把卷棚正面放的流金八仙鼎，写贴儿送到宋御史老爹察院内，交付明白，讨回贴来。”求鼎的宋御史和送鼎的西门庆，两人之间的默契和配合简直炉火纯青，双方在意会之中把事情就给办得妥妥当当，不露声色、不卑不亢。这不由得让我想起李瓶儿第一次到西门府赴会的时候，吴月娘看到潘金莲头上戴着一根金寿字簪儿，就问李瓶儿这是哪里打造的，很好看，她也想给每人打一对一样的戴。李瓶儿即刻明白了吴月娘的意思，当晚就吩咐冯妈妈第二天一早送四对金寿字簪儿给西门府每个太太一对。讨簪儿和索要八仙鼎这两件事何其相似，只是宋御史作为朝廷大员，说话更具艺术，西门庆的回应更加巧妙，两件事一前一后，相互呼应，在语言艺术上实在精彩。

随后，蔡九公子来了，大家客气完毕后热热闹闹上席，可是座中诸人竟然用诗词玩起了风雅学问，这让大老粗出身的西门庆完全插不上话。不过这也没什么关系，毕竟西门庆只是一个提供场地、提供服务的人，领导们喜欢的就是这样的粗人，有没有文化没关系，会办事、有钱、听话就好了。

前边，西门庆陪着各位领导吃饭喝酒，后边的众位妻妾们则在内室喝茶、听曲、聊佛经故事，为孟玉楼过生日。西门庆前边散会时，心里惦记着白天说好今晚要在如意房间里过夜，于是直接穿过堂屋直奔花园李瓶儿房里。吴月娘原本以为，西门庆前边散会后会来自己房里说一下今天宴会的情况，于是早早就将其余不相干的人打发到李娇儿房间里，留下今天的主角孟玉楼和自己一起等西门庆。然而让她没想到的是，西门庆却直奔花园而去，花园里除了那个索要李瓶儿貂皮大衣的潘金莲之外还有谁？于是她对孟玉楼说：“你看恁没来头的行货子，我说他今日进来往你房里去，如何三不知又摸到他屋里去了？这两日又浪风发起来，只在他前边缠。”

刚刚不是说吴月娘正在为西门庆不进自己房间里生气吗？怎么一转眼就说进孟玉楼房间呢？这其中还有更深一层的意思。吴月娘希望西门庆进自己房间，并不是想要西门庆在自己房间过夜，而是想把今晚的西门庆作为一个人情送给今天的主人公孟玉楼。然而没想到的是，西门庆并不能如她愿进入自己的房间，而是半路被潘金莲拦去了。即便如此，她还是要让孟玉楼知道她的这个心意，所以才说“今日进来往你房里去”。最后一句看似在谴责西门庆，其实是在骂潘金莲既抢貂皮大衣，又抢西门庆了。

对此，孟玉楼立即表态：“姐姐，随他缠去！这等说，恰似咱每争他的一般……他爹心中所欲，你我管的他！”孟玉楼的态度也很鲜明，她永远站在吴月娘这一边，跟吴月娘永远是“咱每”。吴月娘似乎想通了：“干净他有了话！刚才听见前头散了，就慌的奔命往前走了。”这意思是说，潘金莲肯定跟西门庆约好了，所以西门庆直接去了她房里，她一看前面散了，赶紧回房。

作为读者的我们都知道，潘金莲并没有和西门庆约好今晚的事，而是西门庆答应了如意今晚去她房里过夜。只因为潘金莲正好因为貂皮大衣的事受到吴月娘的冷眼，和吴月娘之间的恩怨结得愈发的深，在这件事情上，潘金莲背了个大黑锅。

也正是因为西门庆去了后面花园，众妻妾们没事可做，只得听薛尼姑佛口谈经。作为生日主角的孟玉楼，在生日正日包括前一天，都不是真正的主角的存在。

这一天傍晚，孟玉楼前夫的姑姑杨姑娘说明天她“第二个侄儿”定亲，要瞧瞧去。这个“第二个侄儿”就是当年孟玉楼出嫁时的那个亲生孩子杨宗保，如今也已长大成人了；而孟玉楼如今的境况还大不如嫁进西门府之前时候风光，不仅没有得到什么，反而失去了时间和青春。于是，我们会在在小说的下一回看到她加入西门府之后的第一次抱怨，再没过几天，小说的主角西门庆也将撒手人寰。至此，小说文本已接近四分之三，作者开始着手处理西门府那些曾经的繁华、威风、欲望和欢乐，天下没有不散的筵席，西门府当然不在例外。

正是：前程黑暗路途险，十二时中自着迷。
