闲话《金瓶梅》十二：兄弟显丑，金莲受辱

西门庆见家中妻妾已成对立小团体，又发脾气打了孙雪娥，心中不快，于是到院中取乐，梳笼了李桂姐之后，天天和李桂姐卿卿我我，在李家住下了，乐不思蜀，一住就是半个月。吴月娘就不高兴了，这一来西门庆的生日下个月就到了，二来放着家里五位娇妻不管，偏偏去外面勾搭风月女子，于是使小厮去接西门庆回来。李家人把西门庆的衣帽都藏过了，不放他回家。

寂寞并不是谁都耐得住的，“惟有潘金莲这妇人，青春未及三十岁，欲火难禁一丈高”。每日打扮的粉妆玉琢，皓齿朱唇，倚门而望，晚来自是睡不着，起身走到花园中，“看见那月漾水底，便疑西门庆情性难拿；偶遇着玳瑁猫儿交欢，越引逗的他芳心迷乱”。也是合当有事，孟玉楼嫁过西门家时带过来的一个小厮，名叫琴童，年约十六岁，刚留起长发，生得是眉清目秀，乖滑伶俐。西门庆安排他看管花园，住在花园旁一小耳房内。他专一为潘金莲献殷勤，打探消息，潘金莲也喜欢她，时常唤他入房，赏酒与他，两人朝朝暮暮，眉来眼去，都有意了。作者写到此即止，两人的情节没有继续开展下去，而是在适当的时机发挥作用。

不觉到七月，马上就是西门庆生日，潘金莲写了一首词，或者说散曲，表达了潘金莲的凄凉爱意与浓厚思念，下书“爱妾潘六儿拜”，交玳安捎给西门庆：

“黄昏想，白日思，盼杀人多情不至。因他为他憔悴死，可怜也，绣衾独自。

灯将残，人睡也，空留得半窗明月。狠心硬，浑似铁，这凄凉怎捱今夜？”

若西门庆读过此词，能感妻妾的思念，立马回家，又何尝会生出后面许多事端来？故张竹坡评说西门庆是混帐恶人。

说到底李桂姐还是风月女子，善使小手段与小脾气，套得男人欢心。当下得知此情书，自然醋意横生，撇下众人，私自跑到房里，面朝内倒在床上生气。西门庆见爱人恼了，把手中的信扯得稀烂，当着众人的面打了玳安，骂道：“家中那个妇人使你来，我这一到家，都打个臭死！”千哄万骗，才把李桂姐叫出来。大家想讲笑话哄李桂姐，无意间却伤了李桂姐，李桂姐不甘示弱，暗讽众人“白嚼”西门庆。

应伯爵无奈叫大家“凑份子”办酒席还东道，然而这都是一些穷鬼吝啬鬼，哪里拿得出钱，这一点早在结拜“凑份子”的时候已经可见一斑了。大家拿出来的都是乱七八糟的零碎玩意儿：应伯爵出一根闹银耳斡儿来，重一钱；谢希大一对镀金网巾圈，重九分半；祝实念一方旧汗巾儿，算二百文长钱；孙寡嘴一条白布裙，当两壶半酒；常峙节没有东西，问西门庆借了一钱银子。买了一钱猪肉，又宰了一只鸡，自家又陪些小菜儿，安排停当。大盘小碗拿上来，众人坐下，吃相也是让人笑掉大牙：好似饿牢才打出，一个个汗流满面，油抹唇边，杯盘狼藉；箸子纵横，有人自称食王元帅，有人自号净盘将军。书中此段描写甚是精彩，生动至极，读者可自行去斟酌。更加讽刺的是，这帮兄弟在风卷残云，杯盘狼藉之后，椅子坐折了两把，门前的土地爷被翻倒，刺了一泡热尿。临出门，孙寡嘴顺走了供养的镀金铜佛；应伯爵偷走了李桂姐头上的金琢针儿；谢希大把西门庆的川扇儿藏了；祝实念溜走了房间里的一面水银镜子；常峙节将借的一钱银子记到了西门庆的账上。这段描写很有画面感，像极了一幅描绘市井小人群集的图画，生动刻画了市井小人的丑恶嘴脸与可恶行径。如此算来，众兄弟不仅不用出钱，白玩了一番，更是捞到了不少便宜。而西门庆作为富人，没有特别的架子，因为喜欢那股热闹劲，容忍了兄弟的种种劣迹，这方面倒是值得肯定的。

话分两头，玳安受了委屈回家，哭哭啼啼向月娘、孟玉楼和潘金莲三人把情况哭诉了一遍，三人都责备西门庆，潘金莲有点口无遮拦，骂道“十个九个院中妇人，和你有甚情实？常言说的好：船载的金银，填不满烟花寨”。这话被李娇儿在窗下听到了，李娇儿也是院内出身，并且听到潘金莲骂她家人，暗暗怀恨在心，两人之间的关系，在此埋下了地雷。

金莲每日回到房中，实在是难熬。一天，就把琴童叫进房间，灌他喝酒，两个人就偷在了一处。自此，每夜都如此这般，还把两三根金裹头簪送与他戴在头上，把裙边的锦香囊葫芦儿也给他。若要不知，除非莫为。那琴童在外面闹出风声，风声被吹到了李娇儿和孙雪娥耳中，这两个人早就与潘金莲结下仇恨，怎么肯放弃这么好的一个报复的机会，于是同到月娘处告状，但月娘再三不信。随后又被丫头秋菊看见，告诉了厨房小玉，小玉又对孙雪娥说了，孙雪娥和李娇儿见对月娘告状没有用，于是在西门庆生日的前一天，向西门庆告了状，西门庆自是大怒。

在此值得回看一下，月娘哪是不信，作为权衡两派的中间人，月娘更希望的是家里稳定和谐，而不是看到派系斗争，搞得家里鸡犬不宁，毕竟之前已有一次斗争了。我们可再想想，可能放到现在，老公老婆谁都可以在一方出轨之后，作为报复另一方也出轨，但是在小说故事背景的宋代，男权在社会中还是处于绝对的主导地位，潘金莲的这种做法，试图是在向男权社会进行挑战。

大怒后的西门庆，在琴童身上搜出潘金莲的香囊，琴童坚称那是在花园里面捡的，当下把琴童绑了，打了三十大棍，打得皮开肉绽，鲜血直流，再驱逐出门。

教训完小厮，接下来便是教训潘金莲。潘金莲正在房中吓得战战兢兢，西门庆进来，兜脸就是一耳刮子，喝令她脱了衣服，潘金莲自知理亏，不敢不从。潘金莲又哭又辩，又要春梅作证，西门庆哪里肯信，嗖地一声一马鞭就抽在身上。这一鞭抽在潘金莲身上，其实也是同在西门庆心里，自己的女人和佣人偷在一起，怎么想都是耻辱啊，要是传出去大官人的脸面何在？这一鞭打得潘金莲疼痛难忍，只说香囊儿掉了，被琴童捡了去。西门庆听得和琴童的供词一样，又见面前可怜的妇人，怒气自是消了八九分。再叫过春梅，春梅撒娇撒痴道：“这个爹，你好没的说，我和娘成日唇不离腮，娘肯与那奴才——这个都是人气不愤俺娘儿们，做作出这样事来。爹你也要个主张，好把丑名儿顶在头上，传出外边去好听？”春梅也真是好口舌，把西门庆从被动说成主动，难不成要自己带个绿帽子到处宣扬吗？这句话说的西门庆一言不出，丢了马鞭。潘金莲自进西门家后，可以说是娇生惯养，得宠得势，这也是第一次受如此大刑，但也是活该，管得住自己的身体，自然是什么事都没有。读者也自会品出那个时代妇女任人打骂买卖的低下生活地位，不由心生“我见犹怜”的感慨！书中也说：为人莫作妇人身，百年苦乐由他人。

还有一个人，在此事件中神经也是紧绷着。是谁呢？是孟玉楼。因为琴童是孟玉楼的人，现在她的人和潘金莲偷到一起，她也可能会受到波及。于是她估约西门庆不在房里，过房中看望潘金莲，先是责备潘金莲把自己的小厮弄没了，见西门庆没有责怪自己，便答应向西门庆劝和。孟玉楼虽然不是特别得宠，但在西门庆面前也算是说的了话的人，毕竟也是一个有硬实力的人，西门庆自然也会买这个面子。当晚，孟玉楼在西门庆上房歇宿之时，为潘金莲开脱洗白，终于将这件事给消解去了。自此，我们可以明显的看到，孟玉楼和潘金莲是一个集团，李娇儿和孙雪娥是另一个集团。

第二日，是西门庆的生日正日，请了许多官客来喝酒，也用轿子抬了李桂姐来家里弹唱。李娇儿将侄女引见了月娘等众人，唯独潘金莲推托身体不舒服不肯出来，李桂姐又亲自到角门首拜见，潘金莲知是她来，使春梅把门关的像铁通似的。两人由是结仇。

晚间，西门庆到潘金莲房中歇宿，潘金莲云鬓不整，花容倦淡，却是百般殷勤。说道：“我的哥哥，这一家谁是疼你的？都是露水夫妻，再醮货儿。惟有奴知道你的心，你知道奴的意。旁人见你这般疼奴，在奴身边多，都气不愤，背地里骂舌头，在你跟前唆调。我的俊冤家！待想起甚么来，中人的拖刀之计，你把心爱的人儿，这等下无情的折挫！常言道：‘家鸡打的团团转，野鸡打得满天飞。’你就把奴打死了，也只在这屋里……”潘金莲之言真情流露，哀怨感人，真是让人不忍卒读。

过了几日，西门庆来到院中，李桂姐见他来了，故意洗去浓妆，除了簪环，倒在床上生气，原来是在生潘金莲的气。西门庆安慰李桂姐，李桂姐道出委屈，尽显一副可怜的模样。我们可以在这里将此时的李桂姐和被打后的潘金莲做对比，两人同样都是云鬟不整，一副楚楚可怜的模样，潘金莲受了委屈是真请流露，相比之下，李桂姐更像是表演，毕竟是风月女子，惯使一些小手段争宠，更可从后面的情节，看出其心机。接下来，李桂姐使用激将法，要西门庆剪下潘金莲头顶一绺头发，方才信他是“本司三院有名的子弟”。西门庆平时八面威风，如今却被一个风月女子一激，自然想要表现出他的能力来。但是，妇人头顶的一绺头发，也不是那么容易就可以给你的，自然要耍些小手段。

当夜回到家，趁着酒劲，命令潘金莲跪下，拿来马鞭，吓得潘金莲叫苦不迭，却得来春梅一顿呛白：“爹，你怎的恁没羞！娘干坏了你甚么事儿？你信淫妇言语，平地里起风波，要便搜寻娘？还教人和你一心一计哩！你教人有那眼儿看得上你！”西门庆自觉理亏，心里有鬼，马上改变脸色，呵呵笑起来，连哄带骗总算是拿到了潘金莲头顶的一绺头发。给李桂姐看后，就被李桂姐收了，背地里塞在鞋底，每日踩踏，试图要从迷信的角度镇压住潘金莲。使这些阴招，多么恶毒与狭隘的一个妇人啊！

这一场争宠之争下来，可以说是潘金莲完败。整部小说读至此，纵使潘金莲此前为了许多恶，本以为此段情节会大快我心，然实际是心底有些许同情，反而对李桂姐有种本能的厌恶。潘金莲此人是真性情，对西门庆真的是有感情也有爱的，为了西门庆甚至可以说献出生命都是愿意的，西门庆娶她回家，可以说是把她从水深火热，漂泊不定的境遇中解救了出来，让她咸鱼大翻身，她自己也知道，西门庆对她是有恩的。反观李桂姐，风月场中的女子，更多的是表演，一举一动都显得比较虚假，为了得宠，小阴招都使得出来，接近西门庆，更多的是为了他的权势和金钱罢了。众生百态，皆在一部小说中。

潘金莲在受了李桂姐踩踏之后，心中不快，每日房门不出，饭茶慵餐。回末，请了个瞎子使巫术消灾。瞎子出招：“用柳木一块，刻两个男女人形，书着娘子与夫主生辰八字，用七七四十九根红线扎在一处。上用红纱一片，蒙在男子眼中，用艾塞其心，用针钉其手，下用胶粘其足，暗暗埋在睡的枕头内。又朱砂书符一道烧灰，暗暗搅茶内。若得夫主吃了茶，到晚夕睡了枕头，不过三日，自然有验。”这里迷信色彩较重，且情节较平铺直叙，在凡事讲求科学的今天，我们又都是唯物主义的信奉者，该情节就不展开叙述，想看的自可阅读原著。

正是：堂前切莫走三婆，后门常锁莫通和。院内有井防小口，便是祸少福星多。