闲话《金瓶梅》五：郓哥定计，武大遭殃

小说上一回写到，西门庆与潘金莲俩人是“恩情似漆，心意如胶”，而这一切都将被一个小人物郓哥打碎。话说这天郓哥想来找西门庆化点盘缠，不料却被王婆一顿栗暴打出头壳两个包。郓哥被打之后就去找武大，找到武大之后，也不直说，拐弯抹角的说武大头顶的草都可以养万头羊了。当然原文不是这样说的，那原文是怎么说的？

先是调侃武大“吃的肥了”，接着嘲讽武大家里有麦稃，武大道：“我屋里并不养鹅鸭，那里有这麦稃？”郓哥道：“你说没麦稃，怎的赚得你恁肥耷耷的，便颠倒提你起来也不妨，煮你在锅里也没气。”武大道：“小囚儿，倒骂得我好。我的老婆又不偷汉子，我如何是鸭？”郓哥道：“你老婆不偷汉子，只偷子汉。这里可能有点难以理解，为何“鸭”就是偷汉子？据《梁羽生闲说〈金瓶梅〉》解读，“鸭”是杭州市井话，和乌龟同义，王八的头是什么颜色的？绿色的。古时候有个词叫做绿头巾，现在有个词叫绿帽子。所以王八或者乌龟是指老婆偷汉子的男人。

引起了武大的兴趣，郓哥以一席酒为条件，为武大细讲定计，武大同意了。吃饱喝足之后，郓哥向武大展示头壳上被打出来的两个疙瘩，并将事情经过和盘托出，并且答应武大愿意和他一起去捉奸，也算是给自己报栗暴之仇。武大回想起这段时间，每天回家老婆脸颊通红，老婆对前妻留下的女儿朝打暮骂不给饭吃，以致有些精神错乱，对自己也是爱理不理，现在总算是明白了。虽然武大性格软弱，相貌丑陋，但作为一个男人，被戴绿帽这口气无论如何是咽不下去的，于是同意了郓哥的计策，并给了他两贯钱并几个烧饼，继续卖烧饼去了。

第二天，郓哥依旧提着篮子来王婆茶坊里引战，开口便骂：“老猪狗！你昨日为甚么便打我？”王婆也是不甘示弱，跳身开骂。骂到兴起两个人便打起来，郓哥依计把篮子丢出街上，用自己的身体将王婆顶在墙上。此时武大“从外裸起衣裳，大踏步直抢入茶坊里来”。王婆见武大进来，大叫“武大来了！”西门庆和潘金莲正在房里，被吓得手忙脚乱，赶紧先把门顶住。行不轨之事，自然是理亏见不得人，西门庆被吓到躲到床底下去了，还是潘金莲淡定，口里便说道：“你闲常时只好鸟嘴，卖弄杀好拳棒，临时便没些用儿！见了纸虎儿也吓一交！” ”那妇人这几句话，分明叫西门庆来打武大，夺路而走。拨开门时，武大便要揪他，西门庆飞起脚来，武大矮小，正踢中心窝，扑倒在地上。西门庆趁乱而走，郓哥见势不好，也撇了王婆，撒开跑了，而邻居四坊，都知道西门庆的权势，自然不敢多管闲事。王婆只得扶起口里吐血，面皮蜡渣黄的武大，叫金莲舀碗水来救醒，两人上下肩搀着从后门回到家中。书中这段闹剧写得更详细生动，层次分明，几位研究者都大赞，张竹坡评点“文心活泼周到，无一点空处。”

郓哥这样的小人物在社会中可以说很常见，这样的人往往处于社会的底层，混迹于各种场合，寻找各种机会搞点小钱，往往是无所不为，目光短浅，为了蝇头小利可谓是什么都可以做，往往让人防不胜防。王婆、西门庆和潘金莲是何等精明的人，这么严谨周密的计划，最终也被郓哥算计了，真是让人感叹又觉得好笑。这让我有了一点警醒，不要小瞧了这些小人物在社会中的作用，正面作用也好，反面作用也罢，防君子的同时也要防小人，毕竟在他们看来，光脚的不怕穿靴的。

自此，武大“一病五日不起”，更是要汤不得要水没有，而这妇人依旧浓妆艳抹去会西门庆，归来时脸颊通红，把武大气的是七窍生烟。于是搬出他弟弟武松出来吓唬妇人，“我兄弟武二，你须知他性格，倘或早晚归来，他肯干休？你若肯可怜我，早早扶得我好了，他归来时，我都不提起。你若不看顾我时，待他归来，却和你们说话。”这话把潘金莲和西门庆吓得不浅，而王婆则是淡定从容，更是心生一计，问他俩是要做长久夫妻还是短途夫妻。他们自然是要做长久夫妻了，于是献出毒死武大，娶金莲过门的毒计。姜还是老的辣，王婆这人物，真是愈老弥奸。

西门庆送来一包砒霜，王婆收了砒霜，教潘金莲下药的法儿。将药下在武大的心疼药里，待他一觉身动，将药灌进去。药发时，必然肠胃尽断，大叫一声，这时将被子盖住，减少声响。再准备好一锅热水，将面上流出的血洗净，入在棺材里，抗出去烧了。怕妇人手软行不得事，便叫“你那边只敲壁子，我自过来帮扶你”。回家后，潘金莲一切照做，武大自然一命呜呼。

事情发展至此，性质就已经开始变了，在这之前，还只是男女挨光的道德层面的事，而今已经发展到谋害人命的刑事层面的事了。张竹坡在回前评语说“夜深风雨，鬼火青荧，对之心绝欲死。我不忍批，不耐批，亦且不能批，却不知作者当日何以能细细的做出也。”而且事情发展至此，也与每个人最初的目的相悖了。王婆最初就是为了趁着这件事，尽可能的捞点钱，如今成了杀人案的主谋者。潘金莲只想着在武松不在家时，和一个会玩的男人玩玩而已，如今把自己的老公给搞没了。而西门庆可能是最无需害怕的人，毕竟他的权势就摆在那里，当王婆怕入殓时被仵作看出蹊跷，不肯入殓时，他打了个保票，“这个不妨事。何九我自分付他，他不敢违我的言语。”但是事情已走到这一步，他们也只能一步走到黑了。

读到这里，不禁要感慨一下，读小说也是可以使人明智啊，小说的不经意之处，往往正是人性的真实所在。

正是：三光有影谁能待，万事无根只自生。雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方闻。