闲话《金瓶梅》一百三：西门赏雪，瓶儿托梦（叁）

紧接着来的人物是李三、黄四，就是那个由应伯爵做中介，向西门庆借钱做生意的黄四，他们俩来的目的竟然是还钱来了，这次先还了一千两银子，余下的求西门庆宽限些时日再送来。李三、黄四主动归还一千两银子，这有点出乎西门庆和应伯爵的意料了。事实上，李三、黄四虽然生意做大了，非但没有赚到钱，反而四处借钱，这一千两银子其实也是拆东墙补西墙借来还给西门庆的。

那么是什么事情导致李三、黄四要通过借一千两银子还给西门庆呢？原来是黄四的老丈人惹上了一场人命官司，对方又是专门与强盗做主的地方强豪，所以需要西门庆做主与官府说情。倾述的时候，黄四还磕下头去，从袖子里取出一百石白米帖儿，腰里解下两封银子儿，递与西门庆。西门庆却不肯收钱礼，勉强答应下来。两人说话间，应伯爵出来了，当着黄四的面说：“哥休替黄四说人情，闲时不烧香，忙时抱佛腿，昨日哥这里念经，连茶儿也不送，也不来走走儿，今日还来说人情！”黄四连忙解释，说最近因为忙着打官司，半个月不得闲，现在拿到银子赶紧来交还。应伯爵看着面前白花花的银子，叫西门庆收下，世界上哪有拿自己钱替别人送人情礼的事情；又对黄四说：“说不说得好全看你老丈人的造化。西门庆不稀罕这点钱，改日你要在院里大摆一席酒，请哥哥们玩一天。”应伯爵说这一席话，既大大地拍了西门庆的马屁，又给了黄四一个下马威，同时又为自己捞得一日的酒肉玩耍，可谓一举多得。黄四自然是一口应承，西门庆则是收了礼帖，退了礼物。单从黄四的描述和西门庆将要花钱买礼的情况来看，这个案件的错大抵还是在黄四一方，不过西门庆也正是因为这件事，认识了雷兵备，关系网又向外张了一层，只可惜已无福消受。

至此，热热闹闹的书房议事结束了，窗外的雪也越下越大，犹如风飘柳絮，乱舞梨花。看着外面的雪景，西门庆连续几日劳累的心也慢慢舒缓下来，摆上酒席，和应伯爵、温秀才开始了真正的书房赏雪。和往常一样，这场轻松愉快的活动少不了美酒佳肴、唱曲行令，但又有所不同，因为宴会的主要参与者，内心都有各自的不可外露的想法。西门庆还在思念着李瓶儿，又想着奶妈如意和郑爱月，应伯爵小妾临产，却因为自己囊中羞涩没钱摆酒而一筹莫展，温秀才则是在内心里打着算盘，算计着怎么将自己窃取的惊天大消息出卖给自己的上线和老板。既然大家的心思都不在酒席之上，纵使外面的雪景再美，美酒佳肴再可口，音乐再好听，也是毫无意趣，最后只得用“不胜酒力”来结束这场大家都毫不在意的酒会。

酒宴结束，西门庆心中的孤独感又浮上心头，于是绕过潘金莲的房门，往李瓶儿房中来。白天几个酥油泡螺早已勾起西门其对李瓶儿的思念，看到眼前李瓶儿栩栩如生的画像，赶紧问供养羹饭没有。既然酥油泡螺勾起了对李瓶儿的思念，那么自然也会引起对奶妈如意的欲望。西门庆今晚就打算在李瓶儿房中过夜，如意知其意，“连忙收拾床铺，用汤婆熨的被窝暖暖的”。绣春也识相，关了角门，和迎春在明间打地铺睡下。西门庆乘着酒兴服了药，两人玩作一处，如意儿自是曲意承欢。如意和宋蕙莲地位相当，却要比宋蕙莲聪明，她深知枪打出头鸟，更知道自己现在的地位来之不易，当得到西门庆“身上如李瓶儿一样白静”的夸赞时，她显得极其谦虚：“爹没的说，将天比地，折杀奴婢！奴婢男子汉已没了，爹不嫌丑陋，早晚只看奴婢一眼儿就够了。”尽管西门庆主观上要将如意等同于李瓶儿，如意却老老实实地说自己不配，她对自己有明确的认知，并且对自己所求的东西有一个清晰大脑，且时刻保持清醒，不贪心——她只求西门庆看上自己的同时不要过于专注自己，偶尔能看自己一眼就好了，不求名分，只求有自己生存下去的最基本保障——这不就是世间所有男人最理想的婚外情对象吗？这样的如意，更惹得西门庆的喜爱，“见他会说话儿，枕上又好风月，心下甚喜”，向如意保证“你须用心伏侍我，我看顾你”。于是瞒着吴月娘，叫小厮往铺子里拿了三匹葱白绸，连同迎春、绣春都裁一件披袄子，又背地里给她们银钱、衣服、首饰。

这种事很难逃过潘金莲的法眼，次日就被潘金莲打听得知，马上就向吴月娘告状，说家里又多了一个如宋蕙莲一般的人，要是生出来一个孩子算谁的。潘金莲心直口快，没有如孟玉楼般的心机，说话直来直去。说者无意听者有心，这样的话，在吴月娘听来就是在说她治家不严，后宫出现了混乱的现象，再加上李瓶儿有劝言在先，提醒吴月娘要时刻提防潘金莲，两人并不能统一战线，共同对敌。所以吴月娘说：“你们只要栽派我去说，都每背地做好人儿，只把我合在缸底下，以为我是傻子哩！你只顾和他说去，我才不管你这闲帐。”几句话呛得潘金莲哑口无言，郁闷地回房去了。

接下来，兰陵笑笑生描写的都是一些琐事，诸如打发玳安往钱主事家为黄四官司下书，打发翟管家来人的回信，打发韩道国、来保并荣海、胡秀等人去南边做生意，打发给乔亲家大女儿送生日礼的事宜等等，这些都略过不提。

很快，黄四老丈人的案子也有了结果，至于案子的结果如何，我们下一篇再继续说。

正是：江边乘兴探梅花，庭中欢赏烧银蜡。