闲话《金瓶梅》一百六十五：金莲偷期，敬济双美（壹）

潘金莲与陈敬济之间的偷情关系，到目前为止都是《金瓶梅》引而不发的，耐人寻味又引起读者极大兴趣的的一对关系。而到了这一回，兰陵笑笑生终于对潘金莲与陈敬济的偷情做了主动且正面的描述。回看这一段漫长的颠覆伦理的偷情关系：是十余回的失败与曲折，到第八十回的时候首次成功。但那都只是很零散的闲笔，到这一回，在没有了外部力量的约束，潘金莲和陈敬济终于如愿以偿，这也正是两人命运改变的开端。

因为从两人最后的结局来看，必须有一个契机来使得结局更加地合理，更加地有说服力，而这个契机就是让两人离开西门府。潘金莲的结局遵循《水浒传》的故事线，死在了武松的复仇之下，那么武松要怎样才有机会复仇，只有在潘金莲离开西门府的前提下，而想要潘金莲离开西门府，就要让吴月娘有赶走他的理由，所以作者一直以来引而不发的陈潘之间的感情线终于派上了大用场。至于陈敬济，后面落得个沦为叫花子的玩物，最后成为道士的男宠，皆以在西门庆死后陈敬济肆无忌惮地翻墙越瓦，私会金莲，挑弄春梅，与她两人“无日不相会一处”，弄出了两个私生子来为开端。

陈敬济会被潘金莲迷上，我想身为男人的都会会心一笑吧。陈敬济大箱小包逃进西门府的时候也就二十左右岁，正是男性成熟，对异性开始有想法的年纪，而在男孩的成长过程中，与之年纪相仿的女孩子大多是含苞待放，充满纯情却缺少韵味，他们的梦中情人多半是比同龄女性更有味道的“姐姐”们了。虽然彼时陈敬济已经有西门大姐这个漂亮老婆，但是毕竟她还只是小姑娘的那种漂亮，再加上陈敬济出身豪门，从小就是纨绔子弟，纲常伦理对他来说并不看重。潘金莲作为御姐型成熟女人的那种搔首弄姿和眉目含情，就算是西门庆这种风月老手都招架不住，更别说对于刚刚成为成熟男性的陈敬济。所以当他第一次看到潘金莲时，是不难不被迷住的。他对于潘金莲的迷恋一方面是一种原始的动物性的迷恋，另一方面则是潘金莲在他内心建立的属于梦中情人的那种形象，这其实是一种原始又单纯的关系。

而对于潘金莲来说，在西门庆在世的时候，陈敬济是她在无法完全得到西门庆时一种情欲上的补偿，在西门府所有男性中，陈敬济也算是眉清目秀的一个少年，再加上潘金莲性格中带有的强势，奶油小生陈敬济自然是她首选的猎物。如今西门庆已经不在了，这个潜在的障碍一消失，潘金莲自然会彻底放开内心御姐般的控制欲。而且另一方面，随着西门庆的离去，潘金莲能够依仗的靠山不复存在，这个时候的陈敬济，是直接和西门府的财富和地位挂钩的，所以潘金莲借着这个机会抓住陈敬济，也就抓住了潜在的翻身机会。

讲了这么多，潘金莲和陈敬济是怎么开始肆无忌惮地偷情的呢？

第一，送信物写情诗。四月的一天，潘金莲将自己的一缕头发和一些松子，缝进一个香袋里，外面裹上一方银丝汗巾，趁着人不在的时候丢进陈敬济的房间。兰陵笑笑生在为人物设置信物的时候是非常讲究的，从郑爱月送给西门庆信物时就可见一斑，而这里则再一次得到了完美体现。古时人们讲究“身体发肤受之父母”，所以男人留长发，不剃胡须，三国演义中，曹操因自己的战马踩踏了麦田违反了自己下的死令，本该砍头，最后却只割了自己一把头发以示惩罚。现在人看来，这或许很儿戏很敷衍，但在那时却也算是一个很重的惩罚了。女人送自己心仪的男人时会送自己剪下来的头发，男女结婚时也有“结发”一说。所以潘金莲在这里送给陈敬济头发所表达的情谊很明显，就是在向陈敬济示爱。另一样，松子则是象征着两人之间的情谊如松柏般长青，也是潘金莲表达情意的一个明显信号。

陈敬济回房间打开香袋，发现里面还有潘金莲写的一首曲，叫《寄生草》：“将奴这银丝帕，并香囊寄与他。当初结下青丝发。松柏儿要你常牵挂，泪珠儿滴写相思话。夜深灯照的奴影儿孤，休负了夜深潜等荼蘼架。”这首曲文字朴实，很符合潘金莲的品位，直言不讳约会情人在花园的荼蘼架下。

陈敬济看潘金莲约定他在荼蘼架下私会，当即在一把湘妃竹金扇上回了一首词：

“紫竹白纱甚逍遥，绿囗青蒲巧制成，金铰银钱十分妙。美人儿堪用着，遮炎天少把风招。有人处常常袖着，无人处慢慢轻摇，休教那俗人见偷了。”

写完将扇子放在袖中，来到潘金莲的房间，远远就在角门叫道：“可意人在家不在？”这时吴月娘就在潘金莲房间，吓得潘金莲赶紧出来一边摆手儿，一边佯说：“陈姐夫来寻大姐，刚才还在这里，每往花园亭子上摘花儿去了。”陈敬济知其意，赶紧将扇子递给潘金莲袖了，溜了出去。

晚夕，到了潘金莲和陈敬济的约定时间，潘金莲早早就打发庞春梅和秋菊吃了些酒，安排她们早早睡了，自己来到约定的地点等待陈敬济。陈敬济一边，老婆西门大姐被吴月娘叫去听佛法，自己则吩咐丫头为自己打风，来到花园中会潘金莲。此时两人都已经喝得半醉，陈敬济突然出来双手抱住潘金莲，携手进入房中，并肩而坐饮酒。“不觉竹叶穿心，桃花上脸，一个嘴儿相亲，一个腮儿厮揾，罩了灯，上床交接”。

两人如此明目张胆，后续会引发怎样的事端来呢？在没有被发现之前，两人恋情还会继续向哪个方向发展呢？我们下一篇接着聊。

正是：狂蜂浪蝶有时见，飞入梨花无处寻。
