闲话《金瓶梅》一百五十八：西门丧命，月娘添丁（柒）

西门庆吩咐遗嘱给陈敬济，并托孤傅二叔，他的离去已经是如出了弦的箭，无法回头了。从当年老父遇难，陈敬济带着老婆家当仓皇逃进娘家避难的时候开始，陈敬济的一生就开始变得艰难。虽然那个时候官哥还未出生，西门庆可能真的就抱着“无儿靠婿”的心态对待陈敬济。然而随着官哥的出生，陈敬济与潘金莲的不正当关系被人谈论时起，陈敬济的处境每况愈下，简直如赘婿一般，穿着和下人一样的衣服，做着和下人差不多的工作。我们可以想象有多少个夜晚，陈敬济朝着家的方向怀念往日在京城时的优越，感叹如今寄人篱下的痛苦与不安。不过如今峰回路转，他即将接手西门庆一手打下的江山，成为这个财富帝国的新一任主人。或许，这是他做梦都不会发生的事。

然而，后面的故事却告诉我们，陈敬济根本就不堪托付，也再一次向我们证明了朽木之如何不可雕也，再穷不能穷教育，而富有更加不能忽视教育。从此开始，陈敬济以愚蠢及滑稽的方式挥霍财富，浪费人生。我们只有看了陈敬济之后，才知道西门庆在世的时候多么地强大。

吴月娘痴心，还指望西门庆能好过来。只不过天数造定。到正月二十一日，五更时分，西门庆“相火烧身，变出风来，声若牛吼一般，喘息了半夜。挨到巳牌时分，呜呼哀哉，断气身亡。”

没错，这就是《金瓶梅》主角，一代强人西门庆的死亡。作者没有对其死亡做过多的描述，寥寥几句。西门庆的崛起如前面所说，就像正午的太阳，像元宵节火旺的灯火，如日中天，不可一世，而他的死亡却如秋天里的一片叶子，随风而缓缓飘下。

我想，他死亡的过程肯定是很痛苦的，从五更到巳牌，“牛吼一般，喘息了半夜”；他走得也很孤独，走的时候他心爱的女人并不在身边，看着他的或许是武大郎和花子虚，这让她更痛苦；但是，他走得又很得体，没有暴尸街头，也没有身首异处，不是死于仇人的复仇，也不是死于小人的阴刀，他就那样躺在自己的床上，痛苦地离去。

不同于李瓶儿临死前的温存与可怜，西门庆的死亡如同一个孤独的战士，奋战到底，负隅顽抗；不同于李瓶儿临死前的含情脉脉，西门庆的死亡冷酷，客观。我想兰陵笑笑生不舍得写李瓶儿死，同样的也不舍得把西门写死，只不过唯有死，才能让人深思，才能让小说更加贴近生活。

《水浒传》中，西门庆被武松斗杀于狮子楼，这是《水浒传》“快意泯恩仇”的江湖中必然会发生的事。像西门庆这种贪财好色，多行不义的人，在人们司空见惯的逻辑里，在讲究因果轮回的世人眼里，就应该在正义的裁决中结束罪恶的一生。可是《金瓶梅》就是偏偏要对这种大众意识说不，因为现实生活往往并不那么如你所愿，在《金瓶梅》的世界里，武松杀不了西门庆，也杀不了其他为非作歹的贪官污吏。兰陵笑笑生用冷峻的笔墨告诉你，我们生活的世界是一个善始不一定善终，恶人依旧可以逍遥自在的世界，江湖上的正义与恩仇，相比于我们生活的世界，都太过虚假与廉价了。

所以《水浒传》读来充满快感，因为书中处处充满契合人们仇恶的观念，而《金瓶梅》却更像是一本纪实手册，读来毫无快感，却经常有种在写自己、写自己身边一切的感觉，《金瓶梅》从一开始就走出了《水浒传》的影子，塑造了自己完整的世界。

著名《金瓶梅》研究者孙述宇对西门庆有这样一句评价：“西门庆这个人有太多的人情味”。这句话我再赞同不过了。所以每当读到西门庆的死亡，我并没有一方恶霸终于不在的畅快，反而如鲠在喉，有一种说不出道不尽的难受，似乎希望他可以继续活着。大众眼中西门庆就是一个恶人，但是他的恶并不是如魔鬼般毫无人性的恶，反而恰恰是你和我每个人人性中普遍存在的黑和暗。或许是因为无法直面自己性格中的黑和暗，人们才会把这份不满发泄到对西门庆死亡的欣慰中去吧。

再怎么感慨都没用，西门庆还是离开了这个不属于他的世界。这一切是来得如此突然，以至于吴月娘连西门庆的棺材都没有准备好，还好有吴二舅与贲四，拿着四锭元宝，在尚推官家买了一付棺材板。

更加戏剧性的是，西门庆刚走，吴月娘腹中的儿子就出生了。亲邻与众街坊邻舍都说：“西门庆大官人正头娘子生了一个墓生儿子，就与老子同日同时，一头断气，一头生儿，世间有这等蹊跷古怪事。”接生婆依旧是蔡老娘，只不过如今西门府风光不再，吴月娘只赏了三两银子。当年西门庆如日中天，生下官哥的时候，收到的可是五两银子。

却说来爵、春鸿和李三，到兖州察院，讨得古器批文。回来刚进城，听说西门庆死了，李三就动了异心，想将批文按下，再投大街张二官那里做。回到家，春鸿把李三的事说与吴大舅和陈敬济听。吴大舅打算将这件事和李三、黄四欠西门庆本息共六百五十两银子的事一并告官府。应伯爵是举荐人，一听就慌了，赶紧去劝说李三。一番劝解之后，李三同黄四备了一张插桌，猪首三牲，二百两银子，来与西门庆祭奠。

煊赫一时的西门府开始有覆灭的迹象了，自西门庆死后，妻妾们走的走，散的散，西门庆一手打下的江山也如溃穴之堤般土崩瓦解。“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”。《金瓶梅》的核心故事到此结束，接下来将是陈敬济和庞春梅各自的花样人生。

正是：造物于人莫强求，劝君凡事把心收。你今贪得收人业，还有收人在后头。

