闲话《金瓶梅》三十：金莲丢鞋，铁棍当冲

葡萄架下，潘金莲和西门庆欢愉了一夜不提。第二天，西门庆早早就到外边去了，潘金莲睡到中午起床换鞋，发现昨天穿的那双红绣鞋不见了一只，在房间里面翻天覆地也找不到。潘金莲就问丫头秋菊，秋菊说：“昨天没看到娘穿鞋进来啊。”被潘金莲呛了一句，接着又说：“如果你穿着鞋子进来，现在怎么会在房间里找不到呢。”我们可以从秋菊这几句简单的问答中，看出其愚笨，明显与庞春梅的机灵形成强烈的对比，这也是同为丫头，庞春梅地位明显要比秋菊高的重要原因，另一方面也是秋菊处处受委屈，不受主仆二人待见的原因。

潘金莲命令秋菊将鞋子找出来，秋菊三间屋里，床上床下，到处寻了一遍，就是找不到。于是又说：“我就是怕娘落在花园里了，根本就没有穿进屋。”潘金莲于是叫庞春梅押着秋菊，到花园里寻找，找不到就罚她在屋前顶着石头跪着。然而到花园里，秋菊翻天覆地依旧是找不到，庞春梅就对秋菊大开骂功，什么奴才，市井歇后语都用上了，秋菊顶嘴说：“不知道是谁偷了娘的鞋子去，我都没见娘穿鞋子进屋，敢是你昨天开门放了谁进去把娘的鞋子捡了去。”庞春梅唾了一口，骂道：“贼见鬼的奴才，又把我搅进去，是你抱着娘的铺盖卷，你不留心看看，还敢顶嘴。”说完将秋菊押回屋里，回说找不到鞋子，潘金莲想把秋菊押到屋前顶着石头跪着，秋菊把脸哭丧下水来，求说让他再去找一回，找不到再容潘金莲处置。

庞春梅再次押着秋菊到花园里找鞋子，花池边，松墙下，又寻了一遍，还是找不到，被庞春梅打了两个耳刮子。到藏春坞里，终于在书箧内翻出一个纸包，里面是一只大红平底鞋，还裹着些棒儿香和排草。找到鞋子后，秋菊还不忘以言语报复一下庞春梅：“这不就是娘的鞋子了么？现在怎么就又找到了，刚刚还要教唆娘打我。”回到房内，潘金莲仔细对比找到的鞋子和没有丢的一只，两只鞋颜色和样式相差不大，不仔细端详是看不出差别的，但是仔细一对比就可以看出锁线儿不同：一只是蓝色的，一直是绿色的。潘金莲还把新找到的鞋子穿到脚上试了一下，又比自己的旧鞋小了一些，细想一下原来是宋蕙莲的鞋子。原来是宋蕙莲不知什么时候送给西门庆，西门庆又不敢拿回屋里，就藏在藏春坞的书箧里面，如今又被秋菊给翻出来了。这样一来，潘金莲心中不免醋意和怒气横生，但是也不明说，就说鞋子不是她的，叫庞春梅把秋菊架出去顶着石头跪着。然而秋菊不明就里，还打算抗辩，说道：“这如果不是娘的鞋子会是谁的鞋子啊。我都已经帮娘把鞋子找出来了，还为什么要打我？” 作者在此处情节中将庞春梅的仗势欺人和咄咄逼人，写得很生动，褒贬之意自在字里行间，又通过对话式的白描写法描写秋菊，将其笨拙愚昧写得淋漓尽致。

实际上，鞋子是潘金莲自己丢的，又是庞春梅开的门让其他人进到花园里捡走了潘金莲丢的鞋子，这一切和秋菊都没有关系，但是为什么大家都一味要处罚秋菊这个可怜无助的丫头？这一切都因潘金莲对李瓶儿怀孕的妒忌，对死去的宋蕙莲的恨无处发泄，从而将心里的气转而泻向秋菊罢了。而秋菊刚好只是处在这个斗争之下的无辜人儿，又因其笨拙不讨人喜欢而已。

一日早晨，陈敬济从铺里进府里找衣服，走到花园门首，刚好遇到一丈青的儿子小铁棍在那里玩着，看到陈敬济过来，手里拿着一副银网巾圈儿，就说：“我昨天在花园里葡萄架下面捡到了一只红鞋子。”陈敬济接在手里，看那鞋子曲似天边新月，红如退瓣莲花，把在掌中，恰刚三寸，就知是金莲脚上之物。便将鞋子褪在袖子里，径往金瓶梅房里去。转过影壁，看到秋菊顶着石头跪在那里，就嘲笑她道：“小大姐，为甚么来？投充了新军，又掇起石头了？”这一句看似没有恶意的调侃，却是故事后面的一处伏笔，后面故事发展到我们再讲。

陈敬济来到潘金莲房中，卖关子笑潘金莲丢了东西，将潘金莲调戏了一番之后拿出那只红鞋子，陈敬济要用鞋子换潘金莲一方汗巾作信物，潘金莲说是西门庆常见之物，不便给，但陈敬济坚持只要这一件东西，潘金莲无奈，只得从袖中取出一方细撮穗白绫挑线莺莺烧夜香汗巾，上面连银三字儿都掠与他。金莲又特意嘱咐好生藏着，休教西门大姐看见。田晓菲在《秋水堂论金瓶梅》中评论：“试对比第四回中，王婆硬逼着金莲把袖子里面的汗巾子送给西门庆做定情物、金莲百般不肯的一幕，金莲的变化可谓触目惊心。”

陈敬济收了汗巾，将小铁棍儿看到了昨天花园里的一切，又捡到这只鞋子等事告诉了潘金莲。潘金莲一听，羞得粉面通红，要以鞋子被弄脏为借口，让西门庆收拾小铁棍儿。说话间，小厮寻陈敬济，陈敬济便离开了。潘金莲拿着鞋子来到楼下，被秋菊看到，瞪着眼说：“真是作怪了，怎么多出第三只鞋子来了。”秋菊这句笨拙的话越发惹怒了潘金莲，潘金莲骂道：“好大胆的奴才，倒骂我是三只脚的蟾蜍。”不由分说，叫春梅打了十下。

忙完事，西门庆来到潘金莲房中，潘金莲就打小报告将小铁棍的事说给西门庆听，并叫西门庆打他两下，不能惯着他。西门庆不问缘由，一股性走过花园里来，揪住正在玩耍的铁棍儿，一顿拳打脚踢，打得铁棍儿口鼻流血，杀猪也似地叫唤，最后躺在地上昏死过去。来昭及其妻一丈青闻讯赶来，解救了好久才救醒，抱回房里问清缘由，才知道是因为捡鞋子的事。一丈青气不过，走到后厨下，指东骂西就是一顿海骂，骂了整整一两天。西门庆的这个行为读者看起来真的无法理解，他已经开始失去其家主的威严，整个西门府内，已经开始有为上不尊为下不敬的现象了。

晚间，西门庆看到潘金莲穿着绿纱绸子搭配大红提根睡鞋，表示这样子不好看。而这正好中了潘金莲的下怀，潘金莲是故意这样穿的，以此达到自己的目的。一方面可以怪罪自己的唯一一双红鞋子被铁棍儿弄脏了；另一方面，又好像是不经意间可以提起宋蕙莲的红鞋子。既然西门庆说到鞋子，潘金莲顺势拿出在藏春坞搜到的红鞋子，问西门庆是谁的，西门庆则假装不知道。潘金莲继续借题发挥，说什么人都死了还收着她的一只鞋子，像宝贝一样供着，这是对她的思年绵绵不绝啊。接着把鞋子丢到外面说要给秋菊穿，但是想想又不解气，拿回来之后用刀剁作几截，丢到厕所里，让宋蕙莲永世不得超生。西门庆也自知理亏，整个过程嬉笑着劝解，不断地给自己台阶下。

正是：漫吐芳心说向谁？欲于何处寄相思？相思有尽情难尽，一日都来十二时。