闲话《金瓶梅》一百十九：金莲承溺，三官拜父（壹）

随着西门庆在东京热闹纷繁的各种交际活动结束，作者的笔锋也回到清河县这个读者熟悉的地方。本回篇幅较长，是《金瓶梅》中少有的长篇幅章节之一，回中涉及到的人物、情节及故事等信息量较大，这一方面是因为在东京的两回书主线情节落下太多，清河县发生的许多新故事需要衔接与开启，另一方面则是因为西门庆到此也时日不多了，还有许多情节特别是后宫姐妹们的争斗亟需整合进整部小说中。情节繁多且复杂，就由我一一为读者们解读。

此前西门庆上东京之前，就考虑到家中妇人多是非多，离家前吩咐下人没事关好大门，就连后面的仪门也要夜夜上锁。吴月娘知道潘金莲和女婿陈敬济不守本分，要求陈敬济如果要后楼寻东西，要有春鸿或来安儿跟进跟出。各房太太也感觉到气氛不对，平日就关门在家里做点女工针线打发时间。这是西门府中第一次出现这么森严的戒备状态，一来是因为西门庆初升官，家里不想闹出事件，二来是作者在为接下来的精彩情节蓄力。

这天吴月娘收拾出许多西门庆长时间未穿的衣服，叫奶妈如意拿去浆洗，奶妈便抱去和迎春一块洗。无巧不成书，春梅那边也在洗潘金莲的衣服，看过古装剧的都知道，古代可不像现在有高效去污能力的洗衣粉洗衣液，人们洗衣服靠的主要是洗衣棒槌，通过用棒槌捶打衣物来起到去除污渍的目的，西门府一根洗衣棒槌，两边都要用那就不够了，春梅便叫秋菊找如意借洗衣棒槌。如意当即回绝，秋菊吃了闭门羹，只好回来找春梅抱怨，两个人的对话被在房间里的潘金莲听到了，潘金莲本来就对如意意见很大，这下子怒火一下就被点着了。她直接安排春梅去借，并且说如果如意不借，打她骂她也没关系。

春梅得到了潘金莲的指示，到如意儿处骂道：“都把我们当外人了吗？一根棒槌都不肯借，如今六房又有新当家了啊？”如意回应道：“吴月娘吩咐，先把西门庆的衣服给洗了，我有说不借吗？”这一回合，如意取胜。

尾随其后的潘金莲毫不客气，对着如意就是一波火力：“李瓶儿没了就你来当家了吗？我们是都透明的吗？轮到你来给西门庆洗衣服？还拿吴月娘来压我们，我好害怕！”如意回应：“是吴月娘叫我洗的 ，不是我自己要洗的。”这一回合，如意开始在气势上逊色一筹。

潘金莲继续进攻：“别以为我不知道你想上位当妾，背地里勾搭西门庆，就算你怀上孩子我也不怕你。”如意回击：“我知道你不怕，就连李瓶儿都没了，我算什么？”这一回合，如意已经无计可施，只得掏出潘金莲的黑历史进行回击，显然这就彻底激怒潘金莲了。

被惹怒的潘金莲忍无可忍，“走向前一把手把老婆头发扯住，只用手抠他腹”，并骂道“就是来旺儿媳妇子从新又出世来了，我也不怕你！”为什么要“抠他腹”，也就是打她的肚子？在潜意识里面，潘金莲已经相当害怕再有自己之外的人怀上西门庆的骨肉，所以打她肚子，是想把可能存在的西门庆的骨肉打掉。如意和宋蕙莲、李瓶儿的作用是一样的，都是出现在原本属于潘金莲的地盘来和她抢西门庆，所以她嘴里也才会说就算宋蕙莲活过来了她也不怕。

我们再回过头来看一下潘金莲和如意的这场冲突。首先是这场冲突的导火线，那根普通不过的洗衣棒槌，以如意在西门府的地位，她拒绝春梅的方式的确有些不太客气，但是毕竟这个洗衣服的任务是后宫老大吴月娘亲自安排的，洗的又是一家之主西门庆的衣服，所以可以说这是一个重要且紧急的任务，我们也可以看到，她在拒绝的过程中也一再强调这两点，所以她不愿意将此物借出去在情和理上都是站得住脚的。我们不妨展开联想，发掘一下这个冲突背后更加深层的含义。棒槌这个又长又硬的东西在东西方文化中都有被暗喻成男性传家宝的意思，西门府唯一的一根棒槌，西门府唯一的一个男人，说的不就是西门庆吗？知道了这一点之后，我们再来看这次冲突就显得有意思了。两个女人争一根棒棰，实际上也是在隐喻她们之间对西门庆的争夺。潘金莲火气这么大，显然是对人不对事，也是这个原因，她千方百计才将李瓶儿从西门庆身边除掉，现在又冒出来一个奶妈如意和她争夺西门庆，她又怎么会放过。

在西门府中，如意只是一个给孩子喂奶的奶妈，论地位、论身份是无论如何都不如潘金莲的，在身材和样貌上，又是远不如郑爱月和李桂姐他们那样能吸引西门庆，这本是一个对潘金莲毫无威胁的人。现在的问题在于，西门庆在主观上将如意当作李瓶儿的替代品，保不齐哪一天真的怀上西门庆的孩子，那可能就真的被提拔为新一任太太，这可就对潘金莲形成一个潜在的巨大威胁。所以我们会看到潘金莲在动手打如意的时候，主要的攻击部位是她的小肚子，并且还说就算如意怀上了孩子，她也不怕。潘金莲这些表现大有“此地无银三百两”的意思，她的心虚和恐惧，全部外现在和如意发生冲突中的一举一动上面。

两人冲突的最后，潘金莲又特意用宋蕙莲来威胁如意，我们知道，宋蕙莲也是潘金莲设计搞掉的，所以我们也就很明了地理解到潘金莲就是要和如意说：宋蕙莲也是跟我抢男人的，最后被我搞掉了，如意你好自为之。不过我们再看看潘金莲说的话，就会明白其中更加深层的含义，她说的是“来旺儿的媳妇儿”，这句话是在潘金莲被愤怒冲昏了头脑的情况下说出来的，因此这句话是潘金莲潜意识中的话，表达出来的是她的最真实想法。“来旺儿的媳妇儿”这几个字的重点在于“来旺”，那潘金莲提来旺的用意是什么呢？只能说明如意和宋蕙莲一样也是有夫之妇，宋蕙莲的老公来旺是被处理之后宋蕙莲才自缢的，因此我们也可以大胆地猜想，潘金莲放出了狠话：如果如意继续执迷不悟，遭殃的就不只她一个，还会祸害到家人。

从潘金莲的所作所为，她对如意的威胁并不仅仅是嘴上说说而已，因为确实在她的精心策划之下，除掉了李瓶儿母子，送走了宋蕙莲两夫妻，她使用的手段、计策我们可都是有目共睹的。不同的是，不久后西门庆一命呜呼，西门府这座繁华的大院就此没落，潘金莲也命丧武松之手，所以才没落得同李瓶儿和宋蕙莲一样的下场。

那么这场冲突将会以什么样的方式收场呢？我们下一篇接着说。

正是：掉臂叠肩情态，炎凉冷暖纷纭。