闲话《金瓶梅》一百六十八：秋菊泄密，春梅隐情（上）

潘金莲和陈敬济的地下关系，庞春梅不仅知道，而且守口如瓶，甚至还当作第三者参与到其中。俗话说“纸包不住火”，这种事做一次两次还有可能成为永远的秘密，可一而再再而三地做就很难不被人发现了。而且出于小说情节逻辑的考虑，潘金莲想要被武松所杀，就必须离开西门府，想要潘金莲离开西门府就必须要有吴月娘赶走她的理由，而这段地下恋情被发现就是最好的理由。接着上一回潘金莲的“热心冷面”，我们来看看陈潘之间的的这段恋情是怎么被曝光的。

上一回，陈敬济捱到天亮，翻墙而回。第二天，是农历七月十五，俗称盂兰盆节，吴月娘坐轿往地藏庵为西门庆烧纸，在众遗孀送吴月娘出门回来的当口，潘金莲遇上了正从李瓶儿楼上寻了当库衣物出来的陈敬济，约定晚上再次相见。可天公却不作美，在黄昏时分下起了雨。雨对于抒情的人来说是浪漫的，对偷情的人来说却是麻烦的。为了避雨，陈敬济披上一条深红色的床单，偷溜进潘金莲的房间。

潘金莲知道陈敬济今晚必会来，把房门虚掩着，并且早早就用酒把秋菊灌醉，让她先睡着。陈敬济进入房间之后，两人叠股而坐，潘金莲依旧不肯放过刻着孟玉楼名字的簪子，陈敬济再次发誓那簪子是捡来的，潘金莲只好作罢。两人一口一递喝酒，一更时分，颠鸾倒凤狂了半夜。“妇人把昔日西门庆枕边风月，一旦尽付与情郎身上”。

到天明鸡鸣时分，秋菊起床刚好看见陈敬济披着红色的被单走出潘金莲房间。到天亮，就把所见对小玉说了：“恰似陈姐夫一般。原来夜夜和我娘睡。我娘自来会撇清，干净暗里养着女婿。”一根筋的秋菊大概认为，自从玉箫被卖到东京之后，小玉就是吴月娘身边的大丫头，把事情告诉小玉，小玉自然会把事情传到吴月娘耳朵里。殊不知小玉和庞春梅关系更好，一转脸就把所听到的告诉了庞春梅，庞春梅听到后，马上告诉了潘金莲，并怂恿潘金莲对其进行严惩：“打与这奴才几下，教他骗口张舌，葬送主子”。

潘金莲大怒，把秋菊叫过来跪在面前，破口大骂，“用棍子尽力抽打了三十下，打的秋菊杀猪也似叫，身子皮儿都破了”。庞春梅觉得不够，怂恿潘金莲把她剥光，再叫小厮来打。好在潘金莲还没完全丧失理智，把秋菊赶往厨下去了。

秋菊的第一次告密以失败结束。可能有读者会问，秋菊为什么要告自己主子的密，自己吃什么穿什么住什么可都是主子决定的，主子要是倒下了，自己不是连饭也没得吃了吗？对此可能有的读者会说，因为潘金莲苛刻秋菊，使秋菊经常处于被欺负被打压的地位。但这是结果，不是原因。

潘金莲身边的两个贴身丫鬟，一个是庞春梅，另一个是秋菊。前者是当初从吴月娘身边调过来服侍潘金莲的，后者则是西门庆花钱买回来给潘金莲用的。按理说，秋菊应该是比庞春梅更有机会和优势被潘金莲发展成自己的心腹的，可是让人意外的是，潘金莲和秋菊之间的关系却异常糟糕。从潘金莲的直率与性情来说，与其相处，虽然可能有时在一些小事上因为她的尖酸刻薄不那么好受，但是在大事上至少是让人觉得与之相处是畅快的。问题错就错在秋菊身上，作为一个服侍主人的丫鬟，最基本的素养——心灵手巧——一点也沾不上边，这就对不上潘金莲喜欢的点——我买你回来是服侍我的，却经常给我造出不自在，久而久之就会引起潘金莲的讨厌。再由于潘金莲的直率与性情，她对秋菊的不满态度就通过一些情绪化的行为表现出来，比如最常见的打和骂以及其他各种体罚。

与秋菊形成鲜明对比的庞春梅，心灵手巧，会揣摩主人的心思，这就造成了潘金莲喜欢庞春梅，不喜欢秋菊的局面。又由于潘金莲直率的个性，对两个人的爱恶会被放大，最后形成两个极端。潘金莲长期拿秋菊作为泄愤的工具，“付出爱并不一定能得到爱，但施以恨一定最终换来恨”，到现在她终于要为自己施过的恨付出代价。

秋菊在潘金莲那里受到的恐吓与毒打并不会阻碍她的复仇之路。秋菊这样的人，单纯、一根筋、头脑简单，做事不知道变通和分寸，但是生活中往往这种人比其他人做事更具有韧性与耐力，也正因为如此，才有了接下来的继续告密。

时间又过了一个月，来到八月中秋节。潘金莲和陈敬济再次约会，两人贪睡至中午还未起来，这一次又被秋菊看在眼里，她悄悄地走到后边吴月娘的房间里告状，这时吴月娘才起床梳头，小玉正站在门首，秋菊便拉过小玉一边，教小玉告知月娘：“前日为我告你说，打了我一顿。今日真实看见，我原不赖他，请奶奶快去瞧去。”

小玉是个精明人，又和庞春梅关系好，自然不想掺合到这样的事情里面，骂道：“张眼露睛奴才，又来葬送主子，奶奶梳头，还不快走。”

吴月娘在房间里听见，便问发生什么事了。小玉知道没法再隐瞒了，就说：“五娘让秋菊来请奶奶说话。”

吴月娘其实也是心有灵犀，梳了头，轻移莲步，蓦然来到前边金莲房门首。

这时的潘金莲和陈敬济，还抱在一起在床上呼呼大睡，完全不知正一步步向他们走来找潘金莲有话说的吴月娘。随着吴月娘越走越近，陈敬济即使知道了也是没办法逃走了。潘金莲和陈敬济将怎么化解这场危机？吴月娘来到潘金莲的房间之后能够抓奸在床吗？下一篇我们接着聊。

正是：蚊虫遭扇打，只为嘴伤人。
