闲话《金瓶梅》二十一：月娘扫雪，桂姐致歉

卜键在其著作《摇落的风情：第一奇书〈金瓶梅〉绎解》中说：“什么东西都是不宜长期闲置的，女人更如此。潘金莲闲了几天，对小厮起了异心；李瓶儿闲了几月，另嫁了蒋太医；老西也有一段日子没到李家，桂姐儿接下丁二官，那也是再正常没有。西门庆气消之后，当也明白了这个道理。”其实西门庆确实是聪明机灵，其才智远在许多人之上，但是这些才智多是用在官场与商场之上，对付女人他只能算是小白一个。甚至我们可以更加夸张地说，世间男人，没有几个是真正懂女人的，所以才会有“女人心海底针”这样一句俗话。西方人认为，上帝用男人的肋骨造了女人，其实是要男人更多地去理解女人，更多地去包容女人的神秘性。大伟人毛泽东也说，女人可顶半边天。随着封建社会的陈旧观念在社会发展的过程中逐渐被摒弃，女性的地位也越来越被重视，尊重女性与理解女性，才是社会发展的最终趋势。

西门庆带领四个小厮打砸李桂姐的院子归家，已是一更天气。回到家天色已晚，院子里已经没人，天下着大雪，天冷太太们都已经去躲被窝睡觉了。唯独后厅仪门半掩着，西门庆好奇，立身粉壁前悄悄察看，只见丫头小玉搬出桌子，摆上祭品，月娘向着香炉插满香烛，往深空深深礼拜，许愿说：“我吴氏许配西门庆为妻，只因夫君留恋烟花之地，如今连我在内六位妻妾皆无子嗣。我内心担忧，恐老了之后无所托付，故在此发愿，并且诚信供奉，只希望上天保佑我夫君早日回心转意，以家室为重，妻妾六人中能生下一子，我的心愿也就满足了。”当时天下着大雪，几小时前西门庆又遭遇了薄情寡义的李桂姐的背叛，看到此情此景原本冷冰冰的心瞬间被融化了，顿时倍感愧疚，心里想：“原来我一直错怪了她，她一心都是为了我好，到底还是正经夫妻啊。”就这么简简单单的四个字“正经夫妻”，胜过世间多少山盟海誓和海枯石烂啊，再轰轰烈烈的爱情，也抵不上“正经夫妻”这四个字有分量。

西门庆太感动了，上前从后面抱住了月娘，说，我的姐姐，原来你一直都是对我好，我错怪你了，如今后悔都来不及了。吴月娘被这么一抱吓了一跳，知道是西门庆，没好气都说你不会是走错房门了吧，我是不贤良的妇人，你来找我干嘛？西门庆把吴月娘拉进房间，又是作揖又是下跪的，主动认错，嘴里姐姐长姐姐短的叫，最后月娘被逗笑了，两人至此冰释前嫌，和好如初。当夜西门庆就在吴月娘房中歇了，不必细提。

我们知道从七月底西门庆和月娘冷战开始，到现在十一月下旬，整整四个月以来，这是他们夫妻俩第一次说话，虽然说他们俩的感情封闭了四个月，但同时也酝酿了四个月，再加之他们之间的冷战并不是因为夫妻二人之间具体有什么矛盾，而是因为瓶儿这个心结卡在月娘心里，再加上潘金莲的挑唆，如今只是看谁先主动放下面子去捅破，这看似坚冰厚壁，却实际上无比薄弱的窗户纸，人嘛，说到底，虽然藏在内心最深处的是那个他们永远得不到的人，但是放在心坎儿上的依然还是那个愿意在乎他们的人，如今冰释前嫌，感情自然会比以前更加深厚。

次日清晨，西门庆和吴月娘和好的八卦大新闻自然在一群女人中间传开。听到八卦消息后，孟玉楼早饭都没吃就走到潘金莲房中。这时潘金莲刚刚起床，正在梳头。孟玉楼单刀直入，直接就说昨晚西门庆和吴月娘又和好了，昨晚在吴月娘房里过的夜。潘金莲一听，说道：“我们这些姐妹怎么劝和就是不听，还装纯说守寡千百年也不和他说一句话，今天又是怎么和好了。”孟玉楼就说：“也是兰香告诉我的，昨晚西门庆赌气从院里回来，大雪中看到大姐姐就在院里烧香祈福，也不知道说了什么，两人就和好在一起了。”接下来潘金莲的毒舌分析得很透彻：“她个做大老婆的，烧个香你就默默的烧好了，非要让男人知道，显你贤德呢，要硬就硬到底呗，暗地里复合了，明里又跟我们这些人装什么装？”孟玉楼又说：“那也是啊，如今好人全都给她做了，倒显得我们几个没有良心了，只有她想着当家的吗？如今你快点洗漱好，咱们找李瓶儿，你我每人出五钱银子，李瓶儿出一两银子，今天就安排一桌酒席，一来请他们俩喝上一杯，二来大家也放松放松，赏赏雪景，有何不可？”

我们来细品一下这段对话，结合之前孟玉楼在月娘面前劝月娘和西门庆复合的种种谄媚，分析一些孟玉楼的动机。之前孟玉楼劝月娘和西门庆重归旧好，其目的是为了压制李瓶儿，如今眼看俩人果真和好，立马又转移阵地，又准备联合李瓶儿来对付月娘了。她提议的这个酒席，其实也是为了在大家面前充个好人的形象。这样看来，孟玉楼这种不露山不显水的城府比潘金莲那种开门见山的内心，到处挑唆的刀子嘴还要更加可怕。

孟玉楼和潘金莲两人来到李瓶儿房中，说明来意。对这种事，李瓶儿当然豪爽了，二话不说开了箱子拿出一两二钱银子。两人又来到李娇儿和孙雪娥房中要钱，两人却都不愿意出钱。孙雪娥是个厨房主管，一年得不到西门庆的宠幸一次，自然是没有钱，最后出了一根银簪子，重三钱七分。李娇儿虽说是财务主管，但是钱使多少交多少，没有富余钱，如今娘家更是插枪走火，财务状况更是岌岌可危，最后也是被威逼称出了四钱八分银子。其实，也难怪这两小妾，确实比不得玉楼、金莲、瓶儿三人，不但没有钱，又不得西门庆的宠幸，连外快都没得挣。最后所有人凑出了三两一钱银子。

当下，就把钱给玳安去购置酒食，后厅明间内，设锦帐围屏，放下梅花暖帘，摆列酒筵。“当下李娇儿把盏，孟玉楼执壶，潘金莲捧菜，李瓶儿陪跪”。西门庆接酒在手，同众人玩乐。良久，月娘转下来，令玉箫执壶，亦斟酒与众姐妹回酒，唯独孙雪娥跪着接酒，其余都平叙姐妹之情。席间，西门庆和月娘受众人打笑祝贺，又有春梅、迎春、玉箫、兰香四个家乐，用琵琶，古筝，弦子，月琴伴奏，合家欢饮，甚是热闹。四人弹唱的是《南石榴花》中的一首叫《佳期重会》的曲子，可就在这儿问题来了。西门庆听出是唱的《佳期重会》，当即叫停，询问是谁叫唱的。玉箫回答是潘金莲，西门庆盯着潘金莲骂起来。月娘见情况有点尴尬，赶紧转移话题：“怎么没有叫陈敬济过来啊，赶紧去叫他。”才算是圆了场。

那么唱《佳期重会》为什么会惹西门庆生气呢？单看曲名，这首曲子表达的是男女之间的久别重逢的美妙。不过我们可以先看一下曲子的内容：

“佳期重会，约定在今宵；人静悄，月儿高，传情休把外窗敲；轻轻摆动花梢，见纱窗影摇；那时节，方信才郎到；又何须蝶使蜂媒，早成就凤友鸾交”。

细细品一下歌词，再结合西门庆与月娘重新和好这个大背景，可以感觉到这首词的意思很明显，就是在讽刺月娘，说昨晚西门庆巧遇吴月娘焚香祈福根本就不是巧遇，而是吴月娘精心设计的一出戏。而且吴月娘不懂音乐，在场的估计就吴月娘和孙雪娥听不出弦外之音。潘金莲在酒席上用这种月娘无法察觉的方式公开的嘲讽羞辱月娘，而对方全然不知，甚至还以为在祝福自己。潘金莲能玩人玩到这个地步不得不让人佩服啊。

不久，陈敬济过来，吴月娘令小玉安放了锺箸，合家欢饮。西门庆把眼观看帘前，那雪却如挦绵扯絮，乱舞梨花，端的好雪景。月娘也从粉壁间太湖石上，亲自扫来雪，烹江南凤团雀舌牙茶给众人。

吃茶中间，李铭进来了。李铭是谁？是李娇儿的兄弟，李桂姐的叔伯，西门庆道及昨日桂姐家之事，这李铭说得漂亮：“小的并不知道，一向也不过那边去。想起来不干桂姐事，都是俺三妈干的营生。爹也别要脑他，等小的见他，说他便了”。为什么这几句话说得漂亮：一是本来就专为此事说情，却装着不知；二是表明自己无牵连；三是为桂姐开脱；四是劝合西门庆和桂姐；五是又为后面情节铺路。

第二天，雪晴。李桂姐送了烧鹅和酒给应伯爵、谢希大，希望二人邀请西门庆到院中接受赔礼道歉。毕竟李桂姐内心还是很害怕的啊，西门庆在当地是何许人也，如今自己拿了人家的钱还接了别的客人，无论是情感上还是道德上李桂姐一家都是不占理的。更何况西门庆可不是什么老实人，他有各种手段让她一家穿小鞋，吃不了兜着走。受了李桂姐的礼，应伯爵、谢希大自然来西门庆家中说和了。应、谢二人到西门庆府上，开门见山就是一顿劝，西门庆道：“我已是对房下赌誓，再也不去”。二人一齐跪下，“哥甚么话！不争你不去，显的我们不得哥去，没些面情了。到那里略坐坐儿就来也罢”。二人动之以情晓之以理，软磨硬泡总算是把西门庆说通了。

西门庆被应、谢二人邀到李桂姐院中，早摆了一席齐整酒肴，还叫了两个女同行弹唱，桂姐和桂卿打扮迎接，李妈妈跪着赔礼。又是应伯爵、谢希大两个帮闲，一番打诨耍笑，两姐妹相互配合，把西门庆笑得要不的，恼恨早飞到爪哇国去了。其实每个人的性格都具有双面性与对立性，拥有善的一面的同时，也有恶的一面，只是平时在各种规章制度或者现实问题的压迫之下，只有一方面显现得更加明显罢了。这一段，西门庆看似性格飘忽不定，才过了一晚，赌誓马上就被忘记了。但从另一个方面来看，这样的人物岂不是更加的天真率直？在整部小说中，作者所刻画的人物都具有性格的两面性，这样读来，会让读者更觉人物的饱满，而不是在纸面上的一个二维的形象。

家中，月娘置酒回谢前一天几个小妾的宴请，又预备给玉楼提前上寿，另请了若干人陪着。众妻妾都不知西门庆去了哪里。唯有潘金莲猜到了：“前日李家请了李铭过来打探，今日应、谢二人肯定把他勾去李桂姐院里了。”众人终究等到西门庆从院中回到家，又是一番吃喝玩乐，众人都喝的不少。散后，李瓶儿回房在雪地滑了一跤，潘金莲装醉拉拢瓶儿，“谁想今日咱姊妹在一个跳板儿上走。不知替你顶了多少瞎缸，教人背地好不说我！”李瓶儿感激不尽：“奴知道姐姐费心，恩当重报，不敢有忘”。受人算计，还对人千恩万谢，李瓶儿真是糊涂啊！

正是：空庭高楼月，非复三五圆。何须照床里，终是一人眠。