闲话《金瓶梅》一百六十二：韩大拐财，来保欺主（上）

西门庆死后，曾经围绕在他身边的人纷纷开始背叛他，上回书讲到的应伯爵，曾是西门庆的第一帮闲，西门庆的第一兄弟，也是第一个背叛西门庆的人；亲近如自己太太的李娇儿，也毫不犹豫地加入了背叛队伍中，真可谓墙倒众人推。

而本回则重点描写韩道国和来保二人对西门庆的背叛。韩道国是西门庆在生意场上的最得力助手，帮西门庆经营着占据西门庆极大本钱的丝绸绒线等，是西门庆在采买货物，出售商品的主要人才；来保则一直以来是西门庆在政治方面的得力助手，西门府几次上东京的活动都由他作为主力完成。这两人一个拐财，一个欺主，与应伯爵和李娇儿一起，构成了西门府财与势上土崩瓦解的开端。那么此二人是如何背叛旧时的家主呢？

早在正月之前，韩道国就与来保领着西门庆的四千两银子，在扬州采置好丝绸布匹坐船回清河县。在路上，韩道国遇到街坊严四郎，被告知西门庆在正月里就没了，韩道国知道消息后瞒着来保。此时便已开始心怀鬼胎，心理筹划着怎么谋取西门庆的钱财。于是他建议来保在路上卖掉一千两货物，来保不知道西门庆已经没了，怕擅自出卖货物会引起西门庆的怪罪，不太愿意。韩道国则拍着自己的胸膛说一切后果由他承担，最后成功地卖出了一千两货物。到清河县码头，韩道国谎称带着这一千两银子先回家报信，却偷偷地带着这一千两白银溜回家找王六儿商量对策。

韩道国和王六儿商量的内容自然不是如何把这一千两银子还给西门家，而是如何将这一千两银子纳入自己的口袋，并且把后路铺好。

韩道国：“我去后，家中他也看顾你不曾？”

王六儿：“他在时倒也罢了，如今你这银子还送与他家去？”

韩道国：“正是要和你商议，咱留下些，把一半与他如何？”

韩道国还算厚道，盘算着自己留一半，另外一半归还西门家，因为他毕竟考虑到自己以后还是要在西门庆家做事，即使西门家把生意关了，自己不在西门家做事，至少也是要生活在清河县的。王六儿一听是什么反应呢？

“呸，你这傻奴才料，这遭再休要傻了。如今他已是死了，这里无人，咱和他有甚瓜葛？不急你送与他一半，交他招暗道儿，问你下落。到不如一狠二狠，把他这一千两，咱雇了头口，拐了上东京，投奔咱孩儿那里。愁咱亲家太师爷府中，安放不下你我！……莫不他（西门庆家人）七个头八个胆，敢往太师府中寻咱们去？就寻去，你我也不怕他……自古有天理到没饭吃哩。他占用着老娘，使他这几两银子，不差甚么……”

王六儿的这段话里，对韩道国做事拖泥带水的态度是非常不满的，在她的动机里，就是“一狠二狠”地拐走全部银子，然后举家逃往东京太师府亲家翟谦那里。而且她所说的“这遭再休要傻了”是有深刻含义的。既然这次是“这遭”，那就必然有“前遭”。

“前遭”是什么？我大可以理解为西门庆在的时候，王六儿与西门庆的偷情，尤其是西门庆临死前与王六儿那次近乎癫狂的房事。当时西门庆情正浓时，问王六儿喜不喜欢自己，有没有想着自己，当时王六儿为了奉承也好，是真心话也好，当时就说肯定是喜欢西门庆，韩道国整天在外面跑生意，她怎么会挂念着他？西门庆对她的回答相当满意，当时就说等韩道国回来了，再安排他娶一个，自己则把王六儿纳为妾。王六儿当时就同意了西门庆的说法，并表示把她放在外面也好，把她娶进家里也好。

这是不是早就已经超越了王六儿拿自己的身体换西门庆的钱的范畴了，而已经到了道德和伦理层面的事了？韩道国两夫妻为了钱把王六儿的身体作为交换的筹码，韩道国默许，王六儿不抗拒，这种纯粹的钱货交易只要是你情我愿就还达不到伦理的范畴。然而，西门庆和王六儿的那次对话，已经远远超出了“交易”的层面，变得非常可怕了。

我们知道，一直以来，王六儿的目的就是挣钱，并且用挣来的钱经营好她和韩道国组建的小家庭，也没有什么宏伟大业，只要把自己的日子过好就行了。然而在那时，为了讨好自己的主子，让他尽快到达快感的巅峰，王六儿竟然说出了那些她现在想起来后怕的话。

为什么说王六儿会害怕，是因为道德伦理对她的约束吗？我想不是的。她是无论如何都想不到在那一次竟然会成为她和西门庆之间最后的盛宴和纪念。如果说，西门庆现在还健在，并且依言给韩道国重新娶了一个，让王六儿成为后宫的一员，那我想韩道国依旧是逍遥自在，而王六儿则意味着失去全部的自由，意味着她要背着一个西门庆的妾的虚名，却顶着西门府后宫巨大压力。她或许没有亲历过西门府后宫的勾心斗角，但至少有所眼见，有所耳闻，如果她真的成为西门庆的妾，那么他最恨的或许是自己的傻丈夫韩道国了。

那次“前遭”随着西门庆的离去而消失，虽然设想的事情不会发生，但是再想起来还是会心有余悸。所以，她才会说出“这遭再休傻了”这样的话。

兰陵笑笑生的语言表现力在这里体现得淋漓尽致，让我不断拍手叫好。无论是之前的潘金莲，吴月娘还是这里的王六儿，作者不用动作，不用神态，只用一句简单的对白，就将人物的心理写尽写绝了。这就是文学吸引我的地方，这就是小说艺术的魅力所在。

韩道国听了王六儿的一席话之后，会做出怎样的决定呢？我们下一篇接着聊。

正是：燕入非傍舍，鸥归只故池。断桥无复板，卧柳自生枝。遂有山阳作，多惭鲍叔知。素交零落尽，白首泪双垂。
