闲话《金瓶梅》七十二：西门认父，员外赠僮

上回书任医官几番吹嘘，旁敲侧击想要西门庆送他一方牌匾，但牌匾这种东西怎么能随便说送就送，西门庆一番推却之后，叫书童封了一两银子送给任医官做诊疗费，任医官作谢而去。不一时，任医官就将药送来，李瓶儿在屋里煎服。

送走任医官，接着就是应伯爵来为李三、黄四借钱的事，对应伯爵而言，这是一笔生意，而对西门庆而言，借这个钱是早已答应了的，只因最近诸事不顺，花费巨大，才一再拖延下来。待到次日，叫陈敬济从月娘处取出从徐家要来的银子，又添兑了二百五十两，合计五百两借与李三、黄四。这个都不是本回答重点，且略微提过。

本回书的重点内容如回目所示，主要是西门庆亲自赴东京为蔡太师庆贺生日，和苗员外送歌童给西门庆两件事。先讲讲西门庆上东京为蔡太师庆贺生日这件事。

这是西门庆第二次为蔡太师庆生，第一次的时候，西门庆差来保送了蟒衣和银人像，机缘巧合地得到了如今这个副提刑官的官职，第二次则是亲自上门，那么为什么这一次西门庆要亲自上门，明显是第一次更重要，毕竟第一次之前还未认识，亲自去至少还可以混个脸熟。

这时先要回顾一下之前的情节，小说第五十一回中，李桂姐因为与李三官有关系，被黄太尉点名捉拿，逃到西门庆家中避难，并求西门庆解救，西门庆差来保上东京说事，这个时候来保带了几个消息回来了。这场官司大事化小小事化无了：还没有抓到的不用再抓捕了，已经抓到的也都关几天之后从轻发落。同时又带来了一个重要消息：“翟爹见小的去，好不欢喜，问爹明日可与老爷去上寿？小的不好回说不去，只得答应：‘敢要来也。’翟爹说：‘来走走也好，我也要与你爹会一会哩。’”翟管家向西门庆发出庆贺蔡太师生日的邀请，西门庆不好推辞，只好带着礼物—“蟒袍锦绣、金花宝贝”赶往东京。

西门庆到了东京，首先是见了翟谦，翟谦自然是接风洗尘安排妥当，第二天把西门庆引荐给蔡太师，为蔡太师送上贺寿的礼物，还拜了蔡太师做干爹。这段描写整体上过于浮夸，大有不符合实际的感觉。蔡太师虽然是皇帝身边的红人，地位尊崇，但是太师府却被描绘成比皇宫还富丽堂皇，堂上各种珍禽，四时花开不谢，甚至用膳之时还有二十个美女共同奏乐……即使是夸张的写法也不该这般描绘，我猜想做这段补作的陋儒，应该是一位处于社会下层的穷酸书生，在他眼中的蔡太师府，应该是充满暴发户气息，砸钱进去，管他土不土。而真正的富贵和高档，应该不是吃什么而是怎么吃，不是住什么而是怎么把玩生活。这方面的内容即使是兰陵笑笑生本人，也是很难把握处理，毕竟真正见识过富人生活的人，在自媒体平台根本不存在的古代，是少之又少的，想写，那就只能凭空想象。

西门庆在东京除了为蔡太师庆寿诞之外，还发生了另外一件事，那就是遇到了扬州同样来给蔡太师贺寿的苗员外。这个苗员外何许人也？书中写到：“西门庆仔细一看，却认的是故人扬州苗员外。”文中这位苗员外凭空而出，我们暂且就认为他是西门庆在扬州的一位生意上的伙伴，西门庆毕竟是生意人，人脉广通，朋友遍地也不是不可能的事。有研究者认为这个苗员外是害主的苗青回扬州之后，谋取了被害者苗员外的家产之后成了新的苗员外，但这个角色的真实身份对小说整体大局的走势和人物塑造都没有多大的影响，在这里就不做过多的展开。

接下来就是苗员外送西门庆歌童的事了。就因为西门庆在和苗员外的酒席之上赞赏了一句苗员外带来的两个歌童唱功很好，就被苗员外记住了，苗员外表示要将这两个歌童送给西门庆。虽然西门庆不以为意，而且早早回家，可是苗员外却坚持将两个歌童送到西门庆府上，哪怕两个歌童依依不舍，苗员外竟然还以“人而无信，不知其可也”这样的孔圣人语录对他们进行洗脑。最后两个歌童风餐露宿地从东京奔波到清河县去，一路上简直就是辛苦至极。

西门庆出远门，家中无主，我们知道西门府中一直有一条重要的隐线一直引而未发，那就是陈潘偷情。当西门庆还在家的时候，陈敬济和潘金莲就几番尝试禁果。如第五十二回两人藏春洞幽欢，五十三回两人趁西门庆外出喝酒也偷在了一起，但是均由于西门庆的“威严”而不得成功，那么这一次西门庆出远门这么久，是不是他们的偷情就可以成功了呢？

到了五十五回西门庆上东京，妻妾们只在家里做针指女工，只有潘金莲“只想着与陈敬济勾搭。每日只在花园雪洞内踅来踅去，指望一时凑巧”；陈敬济“也一心想着妇人，不时进来寻撞，撞见无人便调戏，亲嘴咂舌做一处，只恨人多眼多，不能尽情欢会”。这方面的文字只是笼统而过，不再细写偷情文字。这是绣像本的描写，尽管西门庆不在家，但是两人依旧是不敢太过放纵，担心人多眼多，就浅尝辄止。

不久后，西门庆从东京回家了。回家之后向应伯爵、常峙节吹嘘了在东京的所见所闻，蔡太师家多么富丽堂皇、自己认了蔡太师做干爹、蔡太师的款待多么殷勤等等，二人自然是惊叹不已。后来三人吃了一回酒，常峙节临起身，低了脸半含半吐，说自己待寻买新房，求西门庆周济，并承诺日后加些利钱返还给西门庆。西门庆或许还处在东京之行的兴奋劲中，很爽快就答应了下来。说罢，常峙节、应伯爵作谢而去。

再说除了苗员外送的两个歌童之外，王六儿因见西门庆事忙，难得见面，又要时常通个信儿，就算计着把十五六岁，也还生得清秀的兄弟王经送来伏侍西门庆。西门庆一例收下，同在书房中伺候。

正是：风花弄影新莺啭，俱是筵前歌舞人。