闲话《金瓶梅》一百六十一：金莲售色，娇儿盗财（下）

作为一个读者，当年西门府强盛的时候，我们没必要酸溜溜，也没必要羡慕，如今西门府破败的时候，我们也没必要同情，更不必要叫好。西门庆死后，他生前积聚的巨额财富很快就要被偷窃殆尽，挥霍一空。那么他留下来的几个遗孀会有怎样的反应呢？我们按照品级从大到小的逻辑进行一番简单的梳理。

吴月娘。西门庆首七，吴月娘将王六儿的弟弟王经打发不用，二七之后，则是将李瓶儿的灵床和画像用一把火烧了，李瓶儿留下来的箱子堆到上房内，如意和迎春自己使唤，绣春则是给了李娇儿。对于这些行为，明显可以感觉到吴月娘“当家作主”了。对于王家的怨恨，不必细说，但是对于李瓶儿留下来的一切，又是为何呢？为何如此对待过世了的人？西门庆临走前，当吴月娘的面留下遗言“休要失散了”，这其中自然包括李瓶儿。西门庆还在的时候，吴月娘碍于西门庆的威望把一切不满全部憋在心里，如今吴月娘当家作主，不必再受制于西门庆，受制于任何一个人。或许她并不嫉妒也不怨恨李瓶儿，她这样做仅仅是为了发泄心中压抑许久的权力欲望，只有通过这些举动，才能让西门府的人知道，现在当家做主的，是她吴月娘。

李娇儿。本回目后半段“李娇儿盗财归丽院”，清晰地描述了西门庆死后西门府上另一个遗孀李娇儿的状态。早在西门庆咽下最后一口气的那一晚，所有人忙着处理西门庆的后事以及为吴月娘生下孝哥忙得不亦乐乎的时候，李娇儿就已经偷偷打开吴月娘的箱子，“暗暗拿了五锭元宝”。一锭元宝五十两，五锭就是二百五十两。对于李娇儿来说，出身于风月场中的人，本身就没有多强烈的道德感，而且贞洁这种东西，跟她压根就沾不上边。当李家妈妈派李桂姐、李铭借着吊孝的幌子，教唆李娇儿时说的那段话，更是证明了这一点：“人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节！自古千里长棚，没个不散的筵席。教你手里有东西，悄悄教李铭稍了家去防后。……不拘多少时，也少不的离他家门”。

在接受李家妈妈的指示之后，李娇儿马上心领神会和李铭里应外合，不断地往西门府外偷运财物，被潘金莲和庞春梅发现后告知吴月娘，吴月娘从此下令不得再与李铭往来。李娇儿借着这个机会一哭二闹三上吊，吴月娘只得将李家妈妈请来，想将李娇儿打发回丽春院。李家妈妈得理不饶人，道：“我家人在你这里做小伏低，顶缸受气，哪能就这样容易打发，须得几十两遮羞钱。”西门庆已不再，妓院老鸨都欺负到家里头来了，无奈最后讨价还价，李娇儿房中衣服、首饰、箱笼、床帐、家活尽数都与她带走。李娇儿走之前还得寸进尺，想将李瓶儿留下来给她用的元宵、绣春两个丫头带走，最后吴月娘一句“买良为娼”吓跑了李娇儿，“生死不与他”。打发走李娇儿之后，吴月娘大哭了一场。

李娇儿前脚刚回丽春院，后脚应伯爵打听得知，告知张二官，张二官拿着五两银子到丽春院，与娇儿勾宿了一夜。张二官被李娇儿迷得神魂颠倒，使了三百两银子娶到家，当了二房太太。相比于西门庆的其他遗孀，李娇儿的结局算是比较完满了。

孟玉楼。李娇儿偷走五锭元宝后不久，吴月娘分娩后醒来发现箱子没有盖好，对玉箫破口大骂。对此孟玉楼“见月娘多心，就不肯在他屋里”，并对潘金莲说：“原来大姐姐恁样的，死了汉子，头一日就防范起人来了”。表面上看，这是孟玉楼对吴月娘的不满，实际上，孟玉楼已经开始感觉到自己未来的危机了。家里的男人死了，现在的一家之主对人的防范之心如此之重，对未来本就没有希望的孟玉楼此时已经对未来产生了绝望。接下来西门府的一切，吴月娘势必牢牢地掌握在自己手里，而如今吴月娘防范之心如此重，自己又没有男人的保护和孩子的保障，即使有再多的私房钱，那也势必会有吃空的一天。所以，从此刻开始，孟玉楼已经在盘算着如何离开西门府了。

孙雪娥。西门庆在的时候，孙雪娥地位低下毫无尊严，西门庆走后，孙雪娥的境遇只会越变越差。她也曾试图通过一些努力改变自己的现状，比如在抓奸潘金莲与陈敬济这件事情上，孙雪娥做了很多努力，最后虽然成功将潘金莲和陈敬济打发出去，但境遇并没有得到多好的改善。最后还是携财和来旺私奔，却被抓了回来，再次沦为厨房中的下人。不得不让人感慨，一切都是命中注定。

潘金莲。西门庆死后，潘金莲就更加少了一份顾忌，如回目另一半所说“潘金莲售色赴东床”，潘金莲成为她和陈敬济之间不正当关系的主动者，没了西门庆这个心理上的障碍，每天与陈敬济“两个嘲戏，或在灵前溜眼，帐子后调笑”，终于在头七的某天，两人的偷情初次成功。值得注意的是，两人的调笑和偷情时间是在西门庆的头七，地点是在西门庆的灵前。可以说，一直以来潘金莲都是一个以身体感觉为其行为意识主导的女人，在武大的灵前，她和西门庆也干过同样的事，如今在西门庆灵前，潘金莲和另一个男人复制了一样的桥段。可以说潘金莲不信鬼神，不信因果轮回，跟着身体的感觉走才是她信奉的信仰。西门庆还在的时候，陈敬济只不过是她经常得不到西门庆时候的调剂品，如今西门庆不在了，在她身边就只有陈敬济一个男人，也不难想象，当陈敬济不在的时候，也很快会有下一个替代者。

顶梁柱倒了，遗孀们命运多舛，是造化弄人，也是自作自受。

正是：堪笑烟花不久长，洞房夜夜换新郎。两只玉腕千人枕，一点朱唇万客尝。造就百般娇艳态，生成一片假心肠。饶君总有牢笼计，难保临时思故乡。
