闲话《金瓶梅》五十三：游行遇雪，戏笑卜龟（中）

四位丫头的到来，把贲四娘子高兴得“天上落下来的一般”，四个丫头本来也是没有所谓的排行，奔四嫂自作主张给他们排了个名次，春梅排第一、迎春第二、玉箫第三、兰香第四。接着就是殷勤地敬酒、喝酒，直到众人听说太太们要回家了才匆匆赶回家。

另一边，玳安和陈女婿袖着许多花炮，带着两个排军拿着两个灯笼，来吴大妗子家中接吴月娘。吴月娘因李桂姐一事就已经对玳安有恼了，不甚搭理玳安。席间觉得身子冷，原来是外面下大雪了，就叫小厮回家取几件皮袄来。这些小厮也是推诿能手，来安推玳安，玳安推琴童，琴童也不问清楚就回去了。吴月娘和众太太当中，唯独潘金莲没有皮袄，吴月娘身为西门府正室，有一套值几十两的皮袄很正常，孟玉楼是带着死去丈夫的财产及自己的嫁妆嫁进西门府，当初出嫁之时她的姑姑和舅舅为了她的钱财也是争破了头，可见一件皮袄对她来说不成问题。李瓶儿更是不消说，带着朝廷中花太监的遗产嫁入西门府，她的财产在西门府里众太太中也算是首富。而潘金莲出身卑微，自小被几经转卖，净身嫁进西门府，她就没有皮袄，即使是二手的也没有。不一会月娘想起潘金莲没有皮袄，于是说给一件当铺收来的给潘金莲穿。潘金莲是穷，但是也有傲气，自然是不同意了——当的皮袄，自然是旧的，穿起来跟其他太太比起来显得寒碜，更何况，要是人家回来赎，岂不是更加尴尬了吗？吴月娘再改口说这不是当的，是人家按六十两价格直接卖的。这么一说，潘金莲也就不吱声，当是默认同意了。可琴童早就回去拿了，这下子吴月娘对玳安的气一下全撒出来，骂道：“作为一个奴才，叫都叫不动，只会调兵遣将，现在官大了，也会指使别人做事了，以后我都不敢叫你做事了。”

或许我们认为偷金子一事，早就尘埃落定了，小偷也找到了，打也打了，只是没有按照预定的进行处罚。玳安当时想必也是看李桂姐是吴月娘的干女儿，为了讨好李桂姐，才叫画童向吴月娘传递留下夏花儿的信息，自己送李桂姐回家，玳安的这一波操作虽说没有恶意，但是却让吴月娘迁怒到自己。西门庆虽说对处理夏花儿这一件事不甚上心，因为这是属于后宫中的人事事件，西门庆不会具体去管，所以夏花的去留应该由吴月娘来决定，正室的这个权威谁也不得挑战，但是身为干女儿的李桂姐却强出一头，越权把这件事给定了。可能她还没有把自己从西门庆情人的身份中过渡到干女儿的身份中。吴月娘大有一种被侵犯被背叛的感觉。

玳安被吴月娘臭骂了一顿，只得悻悻冒着雪回家取皮袄。可怜的是琴童，先是回家取皮袄，被几个丫头使来唤去，一会家里，一会贲四家里，奔来跑去忙了好几趟，劳而无功，还被丫头们嘲讽笑骂。玳安虽然挨了骂，却也还不忘与月娘房里丫头小玉偷情“无人处两个就搂着咂舌亲嘴”，也算是心理补偿。这让我们有些吃惊，他们俩是什么时候好起来的，竟然已经到了亲热的地步了。两人快乐地“挨着向火”，同之前书童与玉箫“烧起火盆”形成了鲜明对比，这似乎也在暗示两人后面的美好结局。

一阵奔波，琴童和玳安终于是将皮袄送到吴月娘等人手中， “当下月娘与玉楼、瓶儿俱是貂鼠皮袄”，只有潘金莲是一件二手货，虽然百般的不愿意，但“新新的皮袄儿，只是面前歇胸旧了些儿。到明日，从新换两个遍地金歇胸，就好了。”况且也算“宽宽大大”，便暂时不言语了。吴月娘也就带领着众太太及小厮启程回家，沿路陈敬济放了许多花炮。到吴银儿家巷子口，吴银儿告辞，月娘吩咐玳安相送，陈敬济也自告奋勇要去，获得月娘允许，“那敬济得不的一声，同玳安一路送去了。”完全一副官宦子弟的浮浪气质。

潘金莲多嘴问了一句，原来说好是大家一起送吴银儿回家，怎么现在又不去了？吴月娘笑道：“那是唬你玩的，丽春院是什么地方，你我这种身份的人怎么好去？”潘金莲又道：“像别人家的汉子在院里，老婆寻来了会不会闹成一锅粥？”吴月娘也戏道：“等西门庆以后再去院里，你去寻他试试看，看会不会有人把你当作院中女子拉了去。”这里，吴月娘自认为刚为潘金莲寻得一件皮袄，就同她熟络了起来，竟然同她开起此般玩笑。二人表面上和睦，其实心底都在算计着对方，甚而两人在精神世界及处世三观之上相去甚远，决裂只是时间问题。同时，此番调侃也可以看护吴月娘其实也是一个具有幽默感的人，并非如有的批评家那样认为的是一本正经的伪善小人。吴月娘身上有时表现出的只是一些智识短缺，而非道德上的奸恶之徒。

两人说笑间，不知不觉就到了乔大户门口，硬被乔大户娘子拉了进去，又是摆设酒果吃喝，另有两个女儿弹唱。

至此，本回书的三场宴会——西门庆的宴会、贲四娘的宴会及吴大妗子家的宴会也就结束了。这一年的元宵节，作者用了特别多的笔墨来描绘，从节前西门家与乔大户家结亲，到李瓶儿的生日，再到正月十六的三场宴会，看似热闹的元宵节庆，在每个人一肚子酒气升腾的时候，作者却借一场雪，一段谩骂，一段冷侃结尾。本应热闹和谐的佳节，应配以豪放的烟火及火热的盛典，作者却加以冷雪冷雨，似乎响起了不和谐的音符。作者这样刻意为之，却借以元宵节所在的冬季，又显得很自然。作者似乎是在暗示如日中天的西门府，是佳节盛况之后冷清和衰败。

正是：饮散黄昏人草草，醉容无语立门前。