闲话《金瓶梅》四十九：侍女偷金，母女下棋

宴席再热闹也会有散伙的一刻，乔五太太喝酒到三更时分就坐娇子回家了，不一会，吴大妗子家的娇子也来接了，吴月娘再三挽留不住，只得装了一盒元宵，一盒馒头送她回家，吴大妗子反邀吴月娘和几位太太明晚到家坐坐，走走百病。众人都走了，李桂姐等四个唱的也想拜别，但是吴月娘想到西门庆还没回家，怕到时还有什么吩咐就硬是将四个人留了下来。

不一时，西门庆带着七八分酒意回家了。李桂姐和吴银儿分别拜了吴月娘和李瓶儿为干娘，免去了跪拜之礼，董娇儿、韩玉钏儿二人向西门庆磕头。西门庆要留李桂姐和吴银儿住几天再走，董娇儿和韩玉钏儿唱完歌再回家。在那时，谁有钱谁就是爹，西门庆是他们四个的金主，虽说现在早已过了四更天，四个唱的唱了一天也早就累了，她们此刻的想法就是回家洗澡睡觉，然而却不得已只得硬是留着应付金主。李桂姐只把脸低着不言语，此处已为后面李桂姐生出许多事端暗暗地埋下了一个伏笔。于是，西门庆也不吃酒，叫四个人拿乐器来唱，李桂姐弹琵琶，吴银儿弹筝，韩玉钏儿拨阮，董娇儿打着紧急鼓子，开唱《十段锦》的“二十八半截儿”，吴月娘、李娇儿、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿等人，都坐屋里听唱。此时正值西门庆人生的巅峰，事业蒸蒸日上，家里妻妾成群，传宗接代的儿子也有了，好不得意。

四人唱完，董、韩二人领了唱钱，辞别出门。门外大吵大闹，玳安和琴童簇拥着李娇儿房里的丫鬟夏花儿进来。上回书，西门庆在李瓶儿房间里丢了一锭金子，作者没有继续推进这一部分情节，借西门庆之口说了句“待慢慢寻就是了”。这部分情节在这里全部交代了出来。

玳安和琴童向西门庆禀告，刚刚在送两个唱的出门时，发现夏花儿鬼鬼祟祟躲在马槽下，问她在干什么又不敢说。西门庆不愧为清河县提刑所的一把手，审案的业务能力及专业素质还有的。当下叫琴童揪着丫头的头发让她跪下，亲自审问情况，这个丫头依旧是一句话都不肯说，大有沉默是金的阵势。如果按照在提刑所的程序，犯人不肯说就打，打到肯说为止，但是毕竟这里是家，对方又是一个十来岁的女孩子，西门庆一向怜香惜玉，就叫小厮搜一搜看看。琴童一搜身，只听“滑浪”一声，早先在李瓶儿房间里丢失的那锭金子掉了出来。要是其他别的事还好，这种偷鸡摸狗的事可就彻底惹怒西门庆了，也顾不得什么怜香惜玉，叫琴童取来拶子，拶得丫头杀猪也似叫唤，又敲了二十板。丫头这才说是在李瓶儿房间地上捡到的，但是已经太晚了，叫领回房间里，明天找个媒人把她卖了。下层民众就是这么身不由己，但是要是管好自己的手，或者早些招供，可能也不会落的如此下场。说到底还是这部分底层人民的素质不高，怪不得谁。

但是这锭金子到底是怎么丢的，作者也故意不说清楚。等西门庆去了，吴月娘令小玉关上房门，这才说出了事情的来龙去脉。原来夏花儿在厨房里听到西门庆叫小厮去买狼筋，就问是什么，众人吓唬她说拿来绑偷金贼的，这可吓到了夏花儿，就想把东西转移到外边，不想门口有人，就躲到马槽下，接下来就是刚才的情节了。

这段情节作者不直接描写，而是通过另一个人的口述说出，不但更有幽默感，而且增加了小说叙述的曲折、丰富和戏剧性。这种通过第一人称的口或眼倒叙的艺术手法，在本书中出现了许多次。比如本书第一回武松打虎的情景就是事后由应伯爵告诉西门庆，第三十四回，由西门庆嘴里倒叙刘太监盗用皇木案，第四十二回通过铁棍儿的眼睛描写西门庆和王六儿的寻欢等等，这类艺术手法比比皆是。

李娇儿带夏花儿回房，自然免不了对她进行一顿义正言辞的教训，李桂姐的对她进行了一番教训。金子刚丢那一会，李桂姐也是极力谴责此类偷鸡摸狗的行为，如今小偷抓到，更是义愤填膺，可见底层人物中，其实也有正义的使者。

西门庆走到李瓶儿房里，因有吴银儿留宿，被打发到潘金莲处，潘金莲自然高兴，感觉“天上落下来一般”，接衣解带，铺陈床铺歇宿不题。自生子后，凡入金莲房中必用瓶儿劝去，其宠瓶儿，冷金莲自见。确实，作者兰陵笑笑生这次连两人的床戏都省略了，只匆匆一笔带过。

李瓶儿打发西门庆走后，就和吴银儿灯下对坐下起了棋。新拜女儿的吴银儿还没有献过殷勤，此时正想好好表现一番，要拿琵琶唱歌给李瓶儿听，李瓶儿怕吵到正在睡觉的官哥，又怕被在隔壁的西门庆听到，就免了，两人掷骰饮酒为乐，边玩边唠叨家常。作者再一次强调了官哥儿身子弱，为以后的情节埋下了伏笔。

吴银儿又多嘴问了一句，西门庆多久一回来房里过夜。李瓶儿也不在意，说：“他倒是经常来这边，一方面为了孩子的休息，另一方面我也不想别人嚼舌根，说我这里拦住他，我宁可他不来我这边，就像刚才我就把他撵出去了。我这家里人多口杂，昨天丢了金子，就有人在大娘那里说闲话，说金子到我房里就丢了，还好刚才抓住了贼，事情水落石出，不然又不知闹成怎样。”从李瓶儿口述的这段话来看，她对自己的处境还是很清楚的，作为一个明理的人，李瓶儿知道还是少惹事，过好自己的日子，把官哥养活养大就好。吴银儿也算是厚道，劝解李瓶儿说别的太太见不得娘生了儿子，李瓶儿好好保养，自有出头之日。李瓶儿道：“若不是你爹和你大娘看觑，这孩子也活不到如今。”两人你一钟我一盏，直闲聊到三更才宿歇。

从这段对话我们可以看出，李瓶儿对这个家，对宠幸和地位并无野心，在她心里唯一重要的就是能受到西门庆和吴月娘的关照，让官哥儿健康成长，她也就心满意足了。有时候，世道人心也可以很简单，只是最后李瓶儿的悲剧结局让人同情，更让人深思。

正是：得意客来情不厌，知心人到话相投。