闲话《金瓶梅》一百四十三：月娘解愠，秀才退群（肆）

西门庆被吴月娘一声严令冷落了潘金莲整整两天，在重获“自由”之后，终于有机会再见一面自己的女人。潘金莲一边落败另一边又被冷落了好几天，此时的她会是什么状态？

“摘了冠儿，乱挽乌云，花容不整，朱粉懒施，浑衣儿歪在床上，房内灯儿也不点，静悄悄的……叫着只不做声……做出许多乔张致来，把脸扭着，止不住纷纷香腮上滚下泪来……”

一向作威作福的潘金莲少有这么落魄的时候，虽说有点惺惺作态，但她的内心确实也是真的苦。等了两天，终于机会来了，于是就对着西门庆诉起苦来：

“谁和他合气来？他平白寻起个不是，对着人骂我是拦汉精，趁汉精，趁了你来了。他是真材实料，正经夫妻。……你这几夜只在我这屋里睡来？……一件皮袄，也说我不问他，擅自就问汉子讨了。我是使的奴才丫头，莫不往你屋里与你磕头去？为这小肉儿骂了那贼瞎淫妇，也说不管，偏有那些声气的。你是个男子汉，若是有主张，一拳柱定，那里有这些闲言帐语。怪不的俺每自轻自贱，常言道：‘贱里买来贱里卖，容易得来容易舍。’……你看昨日，生怕气了他，在屋里守着的是谁？请太医的是谁？在跟前撺掇侍奉的是谁？苦恼俺每这阴山背后，就死在这屋里，也没个人儿来瞅问。这个就见出那人的心来了！还叫我含着眼泪儿，走到后边与他陪不是。”

潘金莲越说越伤心，桃花般的脸上止不住地滚下泪珠来，呜呜咽咽，倒在西门庆的怀里。虽说“一只巴掌打不响”，这场争斗是潘金莲和吴月娘各自主动发起的，而且两人都不是善辈。如今潘金莲的委屈有些许让人同情，其咎由自取后的可怜巴巴也让这个人物更加地丰满与深刻了。

面对潘金莲如此的诉苦，西门庆会怎么做呢？西门庆搂抱着金莲劝道：“我连日心中有事，你两家各省一句儿就罢了，你叫我说谁的不是？昨日要来看你，他说我来与你陪不是，不放我来。我往李娇儿房里睡了一夜，虽然我和人睡，一片心只想着你。”

大众心目中的西门庆呼风唤雨，无所不为，如此实诚又可爱的西门庆又有多少人真正在原著中读过。平心而论，西门庆所说的或许有借口、有推脱的嫌疑，但这何尝又不是真真切切的事实：他心里明白不允许踏进潘金莲的房间是吴月娘的挟子而令，但又不敢不依；他心里也明白这回是潘金莲真的受到了委屈。现在西门庆再说多少温情的话，也终归是抵不住现实的无能为力。

其实西门庆除了乱搞关系，性格中的其他方面并没有什么可以指摘的。试想一下，我们身边有几个人能够像西门庆般周旋于每日繁杂的事务中，上官下属、三姑六婆、街坊邻居，周边的人都想从西门庆这棵大树上摇下几片叶子，为了家中的生活，西门庆还要始终坚挺不能倒下；除此之外，家中又有一群成精的妻妾，以及不断作妖的一群下人，为了稳固后方，他既得放权，又要事无巨细亲力亲为。一个人承受了那么多，西门庆还不能在众人面前说一声累。金无足赤人无完人，道德卫士站在制高点批评西门庆的时候，或许真该放下自以为高大的身段，静下心好好读一读原著。

西门庆的这样一句话显然哄不了潘金莲，潘金莲还在怨愤中：“罢么，我也见出你那心来了。一味在我面上虚情假意，倒老还疼你那正经夫妻。他如今替你怀着孩子，俺每一根草儿，拿甚么比他！”

这句话充满了醋意，也是潘金莲在等待西门庆更实际的行动。西门庆搂过脖子来亲了个嘴，说小油嘴，休要胡说。除此之外，西门庆已经不能给的更多。

两人无话，话题很自然地转移到庞春梅。秋菊拿茶进来，西门庆问起怎么不见庞春梅，金莲告诉他，春梅也因受月娘责骂，气生气死，三四天都没吃点汤水儿了，一直哭，只要寻死，西门庆立即“慌过这边屋里”。

庞春梅是一种什么状态呢？庞春梅似乎事先与潘金莲约定好，演出与潘金莲一样的状态：容妆不整，云髻歪斜，睡在炕上，上前叫，也只装睡不作声。与潘金莲不同的是，潘金莲是纯粹为了争宠，而庞春梅则更多是为了出气。这也是为什么西门庆过去抱住她的时候，她会说出这样的话：“左右是奴才货儿，死便随他死了罢。我做奴才，也没干坏了甚么事，并没叫主子骂我一句儿，打我一下儿，做甚么为这日遍街捣遍巷的贼瞎妇，叫大娘这等骂我，嗔俺娘不管我，莫不为瞎淫妇打我五板儿？等到明日，韩道国老婆不来便罢；若来，你看我指着他一顿好骂。”

她并不说吴月娘，而是骂申二姐，甚至骂韩道国的老婆王六儿。这是为何？有人认为这是庞春梅心中深深的阶级观念所致：身为下人的庞春梅，是没有资格谈论一家之主吴月娘的。关于这一点，我觉得需要再引申一下。在整部小说关于庞春梅的描写里，她最在意的就是周围人以奴才的身份去看待她，在她心中，有着强烈且鲜明的阶级观念，并且目标清晰：一步步往更高的阶级爬。也正是因为有了骨子里的这一份不羁，她比起其他下人才对自己的命运才有更加清醒的主动。对于一个自幼被当作商品自由买卖的女孩，唯一能改变命运的机会就是被主人收用，她也为此一直为西门庆守身如玉。也正是为了把握住任何可能的机会，她不越级，她也不得罪上级，很自然地也就将冲突的根源引向外人：申二姐和王六儿。

整件事看来是西门庆在安抚庞春梅，实际上是庞春梅将不满洒向西门府以外的人，既不得罪吴月娘，又给了西门庆很好的回旋余地。于是，最终也就将冲突化解为与潘金莲和西门庆三人之间的一顿饭：“西门庆和金莲并肩而坐，春梅也在旁陪着同吃。三个你一杯，我一杯，吃到一更方睡”。

正是：靡不有初鲜克终，交情似水淡长浓。自古人无千日好，果然花无摘下红。
