闲话《金瓶梅》六十：西门求荣，胡僧施药（下）

昨夜蔡状元和董娇儿也可谓春宵一刻值千金。在两位美女刚到西门府的时候，西门庆就在吴月娘房间里悄悄对两位交代：“今天请你们来两个服侍巡按御史蔡老爷，不可怠慢，要好好用心服务，又强调了，蔡老爷是南边人，喜好南风，你们也不要畏手畏脚的。”所谓南风，就是“男风”，即“后庭花”也。董娇儿比韩金钏儿见的世面多，当下就承诺：“娘在这里听着，爹你老人家‘羊角葱靠南墙，越发老辣了’。王府门首磕了头，俺们不吃这井里水了。”所以被选中之后，也是极力地服务蔡状元，最后才会闹出只收到一两银子的服务费，心理落差太大的尴尬。

而蔡状元受到如此优越的款待，又享受可一次贴心的专业服务之后，心满意足，恋恋不舍，对西门庆也是有一种感激之情。西门庆这边也是受着乔亲家之托，要向蔡状元提醒三万盐引之事。西门庆回到卷棚，继续与蔡御史饮酒，其间借故提起盐引，递上揭帖。蔡状元也是吃人嘴短拿人手软，昨晚才受了西门庆这么盛大的款待，拿过揭帖一看，原来是小事一桩，一口就答应了。这个盐引是怎么一回事，可能需要做一番解读方可明白。

小说上一回说到蔡京“条陈七件事”，就是说朝廷缺粮，于是号召民间财主们自觉纳粮，等朝廷资金周转过来之后，再加利息派盐引到民间，放松管制，在一定程度上允许民间商人贩卖私盐。在整个中国历史，包括现在，食盐的买卖一直以来都是受到官方的管控，这是由于食盐是民生必需品，并且无可替代，若由民间财团自由买卖，长时间下去容易造成垄断，既不利于经济的发展，更会影响百姓的正常生活。另一方面， 盐是一种极易取得的自然资源，成本低，受众广，是个轻松赚钱的营生，这种好事当然由官府首先来做了。官府放开民间私盐买卖，作为商人的西门庆，自然不会放过这个赚钱的绝佳机会。更而甚者，西门庆作为一个精明的商人，如果能比其他商人早几天拿到盐引，那岂不是能更早地抢占市场，获得更大的利益吗？所以“东山之游”的夜里，西门庆就向负责两淮巡盐的蔡状元提出自己的请求：“淮盐三万引，乞到日早掣”，蔡状元为了表示谢意，大手一挥：“我比别人早一个月给你”。

但毕竟这些都是在酒场之上说的话，有时候难以算数，第二天辞行的时候，再三嘱咐：蔡御史上任之后，我派家丁带文书寻你办事，千万要记得啊。蔡状元客气道：“别说你派家丁亲自来，及时你只是写个字条，我们也立马照办。”经过两次接触交往之后，西门庆和蔡御史之间的情谊是越来越深，两人之间的友谊也是结得铁铁的。西门庆在蔡太师这一脉的关系网中，也是逐渐站稳了脚跟，对政治资本的投资，其收益也开始不可估量了。

西门庆送走蔡状元后，在城外永福寺看到一个形骨奇怪的的僧人，此人独眼，在禅床上参定，头垂着，脖子都缩到腔子里。西门庆心生好奇，叫了他两声，均没有回应，直到第三声，怪僧才伸了个懒腰，睁开眼睛在禅床上坐定，自称乃西域天竺国密松林，齐腰峰，寒庭寺的怪僧，云游至此，施药济人。西门庆问怪僧要些滋补的药（实际是春药）有没有？怪僧答有。西门庆便教玳安护送怪僧到家来。这怪僧不但生有异相，不要驴子骑行，脚程也了得，累得玳安两腿皆酸，浑身是汗，还赶不上，难不得猜疑西门爹讨问的是什么劳什子药物？西门庆到家，又见怪僧已是先到了门首，心想果然人中之神也，让至厅上吃茶。

这个怪僧也是酒肉穿肠过，佛主心中留的和尚，刚好又逢李娇儿生日，厨下多有酒肉，西门庆命小厮拿上来招待怪僧，怪僧的食量也把西门庆惊了一跳。西门庆见怪僧勾了，便寻问春药，怪僧夸口道：“我有一枝药，乃老君炼就，王母传方。非人不度，非人不传，专度有缘。” 怪僧从褡裢内取出葫芦，倾出百十丸药粒，又从另一个葫芦里取二钱一块粉红膏儿，嘱咐如何服用，不可轻泄于人。得了药之后，西门庆仍不肯罢休，要再向怪僧讨要方子，甚至令玳安取来二三十两白金，只求要这药方。这怪僧虽说是游吟僧人，却也是有职业操守，坚持原则，拒收银子，也不肯给方子，西门庆最后只得送给怪僧一匹五丈长大布。怪僧收了布，准备辞行，临出门不忘告诫：不可多用，戒之，戒之！

初读此书之时，我一直搞不明白作者为何要在此插入如此突兀的一段剧情，在故事情节和内容设计上，都与上下文极不合拍。但如果从小说的最基本特征寓言的角度来看的话，作者将此情节安排在小说发展的最高峰第四十九回之中，是有其良苦用心的。

在永福寺中，西门庆看到怪僧的时候，怪僧在外观上极像阳具，而当怪僧到西门庆家中之后，西门庆家中的一切在怪僧眼中也都成了阳具的象征，就连西门庆请怪僧吃的食物，都跟情色有关。换句话说，胡僧表面是阳具，是色，然而本质却是僧，是空，他用佛的心去完成关于色的寓言；西门庆是人，然而他的一切在僧、在神佛看来，都是阳具，都是色。

如此我们严肃地看全书的性，正如结尾处被超度的恶一样，通过胡僧意象的映照，在我佛慈悲与色空一体的超越主题中有了新的意境。虽然《金瓶梅》里的人们都是无法自我救赎的存在，在这个世界里，发财致富与贫穷困苦同在，权势通天与丧德败行并存，经济繁荣带来物欲横流，纸醉金迷带来人格迷失，所有的痛苦、死亡、罪孽、报应都无法警醒他们，所有的理想、精神、道德、尊严都无法挽救他们，然而《金瓶梅》仍然努力寻找自己的答案——空即是色、色即是空。一切的存在无论合理不合理，都不必争执也不必挣扎了，所有无休止的欲望和痛苦就在虚无中解脱吧，所以作者在结尾处创造了一个“普静”——“白茫茫大地真干净”。用佛家出世的慈悲之心关注入世的芸芸众生，让一段段不可救药的人生在我佛慈悲中得到不得已的圆满，完成了人生的大智慧。

正是：柱杖挑擎双日月， 芒鞋踏遍九军州。