闲话《金瓶梅》四十五：门前烟火，楼上花灯（上）

上回讲到，乔大户和西门庆阴差阳错结了亲家，西门庆单方面认为乔家只是有钱的普通人家，和自己门不当户不对，一开始还有些闷闷不乐，后来打听到乔家有一门做皇亲的乔五太太，听说了结亲的事，好不欢喜，到李瓶儿生日的时候也要来走走，甚至还已经送了礼物过来。西门庆知道乔家有个皇亲，家里又有堆积如山的礼物，心里的落差总算有个补偿，每日也开心起来了。

于是走来上房，与吴月娘、大妗子、李瓶儿商议怎么邀请乔大户一家，才算得体不失礼数。大妗子毕竟还是老姜够辣，立马就提出一个合理的建议：请一个媒人，作为两家往来的中间人。中国古代，除了男女婚姻之间需要门当户对，媒妁之约之外，上流人家的礼仪往来，往往也少不了媒婆在中间进行调节。于是西门庆拍板决定就请冯妈妈来当这个中间人。冯妈妈对西门庆可谓是大有帮助，从之前帮忙介绍王六儿的女儿给翟管家做小妾，到后来撮合西门庆与王六儿厮混，都是冯妈妈一手完成的，可见在业务能力上是绝对让西门庆信得过的。除了业务能力强之外，西门庆选择冯妈妈也是有另一方面的原因，那就是冯妈妈帮了他这么多，西门庆自然会照顾她的生意，当作对她的报答。

很快，西门庆就写了八个请体贴，央人请来冯妈妈，同玳安拿着帖盒儿到乔太太、乔五太太、尚举人等家里，请十五日来赴李瓶儿生日宴。同时，又让陈敬济和贲四穿着青衣在十四日送蒸酥点心、羹果食物，连同许多衣物、一对小金手镯、四个金宝石戒指等许多物品过去。在这里面有一个小细节，之前在西门庆送宋蕙莲布做衣服的时候就说过，古代的人穿衣服的颜色是和其身份地位有关联的，红色紫色是身份地位较高的人穿的，其反色绿色青色则是身份地位较低，一般是下人穿的。陈敬济是西门庆的女婿，自古以来女婿为尊，西门庆让陈敬济穿着绿色衣服去送礼，很明显有失礼数。想当年，陈洪家还没有出事的时候，西门庆可是把“八十万禁军杨提督的亲家陈洪的儿子陈敬济”一直挂在嘴上啊，到处宣扬我上面有人。如今陈家落难，西门庆就把本应该为尊的女婿作为下人来使用，似乎有点缺德了。不过再细细一想，书中所描述的社会，本来就是一个缺乏人情味，一切都是金钱至上，一切为权力让道的社会。

李瓶儿生日一事，还引起了另外两个人的争斗。之前我们讲过，院中的李桂姐拜了吴月娘做干娘，此后就自觉身份地位升高，比自己的同僚吴银儿高一等，在酒会上坐在吴月娘旁边，对吴银儿颐指气使，甚至还要求吴银儿唱歌给吴月娘听，其实也就是唱给她自己听。这一系列举动可把吴银儿给气坏了。过后，应伯爵出了一个绝妙的对策给吴银儿来对付李桂姐，那就是让吴银儿拜李瓶儿为干娘，挫一挫李桂姐的锐气。于是借着李瓶儿生日这个绝佳的机会，吴银儿遵照先前应伯爵教的寻靠山，拿了四盒礼，两方销金汗巾，一双女鞋，送与李瓶儿上寿，顺便就拜了干女儿。吴银儿第二天才来，看见吴银儿早早就在这里，悄悄地问吴月娘，才知道吴银儿昨天就来了，而且还拜李瓶儿作干娘了。书中用“如此这般”别有深意，语气词“了”也用得微妙，一方面是指月娘说得详细，另一方面暗示月娘也有些不爽、嫉妒，意思是我刚收个干女儿，你李瓶儿也要收个干女儿，明摆着是与我对着干。李桂姐，听了表面上虽然没说什么，但是心里难受得很。从那之后，吴银儿和李桂姐两人的积怨是越来越深，两人之间甚至都不说话，暗暗地斗着法。

正月十四，被邀请的众位官太太们都准时来到西门府上，准备为李瓶儿庆贺生日，顺便一起过中国传统大节日元宵节。到这里，书中已经是第四次写到元宵节，佳节元宵，自古以来是文人墨客作品中不可缺少的题材，而作为中国第一部由文人创作的章回体小说，如此重大的节日更是不可或缺。

来参加聚会的都有谁呢？自然是有乔大户家的女眷，此外还有夏提刑的娘子，大家都是乘大轿而来，排军喝道，场面好不壮观。这次聚会的主角是各家的女眷，而西门庆作为唯一一个男郎，如果也参与到里面，似乎就会显得有些格格不入，他自己也算识趣，约了应伯爵、谢希大往狮子街的房子里去了。可能是早有策划，还带了一架烟火，还叫了个厨子，抬了两食盒下饭菜蔬，两坛金华酒去。男人的聚会怎么能少了弹唱的歌手，所以董娇儿、韩玉钏儿也应约而至。

反而是在邀请王六儿的时候出了点状况。本来已先使玳安到王六儿的狮子街新居去接，玳安也说得明白，“爹说请韩大婶那里晚夕看放烟火。”并找了借口，“因叫了两个唱的，没人陪他。”我猜测是女儿嫁得不错，又在县城最繁华地段有了别墅，王六儿就少了积极性，笑着找借口：“我羞刺刺，怎么好去的，你韩大叔知道不嗔？”在玳安看来，这都是公开的秘密，也没必要装吧！两人正说着，就见韩道国回家了，印证玳安所言非虚，并表示西门庆也请了他，催促“你还不收拾哩！”王六儿又叮嘱韩道国道：“不知多咱才散，你到那里坐回就来罢，家里没人。”这番夫妻亲密让人惊悚，这是怎样的一个变态家庭夫妻关系，作者兰陵笑笑生写生活又是那么自然真实，洞察世道人心如此深刻、幽微，让人感叹。当代文学即使有人敢写这种另类现象，恐怕也通不过审查关，于是乎我们的社会与人性没有了阴暗，充满光明的正能量。

正是：万井人烟锦绣围，香车宝马闹如雷。鳌山耸出青云上，何处游人不看来？