闲话《金瓶梅》一百七十四：月娘破奸，春梅别主（贰）

陈敬济与潘金莲之间的丑事，在吴月娘抓奸在床之前是一个公开的秘密，一切如平静河面下涌动的暗流，如今两人被吴月娘抓个正着并且打算予以惩处，两人之间的八卦就如溃堤之河般在整个西门大院里四处传开。

陈敬济的老婆西门大姐，在此之前对于陈敬济与潘金莲之间的不正当关系半信半疑，对陈敬济的质问也都被陈敬济三言两语搪塞过去，如今人赃并获，连骂陈敬济也有了些许底气：“贼囚根子，敢说又没真赃实犯？……说不的了！两个弄的好硶儿，只把我合在缸底下一般。那淫妇要了我汉子，还在我面前拿话儿拴缚人，‘毛司里砖儿——又臭又硬’，恰似降伏着那个一般。他便‘羊角葱靠南墙——老辣已定’。你还要在这里雌饭吃？”陈敬济反骂道：“淫妇，你家收着我银子，我雌你家饭吃？”

对于西门大姐，兰陵笑笑生没有一个较为正面的描述，唯一的直接描述就是为数不多的几段对话。这些对话多是对陈敬济的骂.从中我们可以看出，西门大姐实际上是一个刻薄之人，完全没有一个大户人家千金该有的素养，作为暴发户的西门庆，其实并不注重子女的教育。虽然说钱是万能的，但是在我看来素养才是一个人真正的财富。

西门大姐向来看不起陈敬济，特别是当陈洪官场失利，陈敬济逃到西门府来之后。和她的父亲西门庆一样，西门大姐也认为陈敬济是个赘婿，是一个吃软饭的人。而从陈敬济口中的“你家收着我银子”，我们也大可猜出，当年陈敬济逃难西门府的时候，并不是空手而来。在小说第十五回时，陈敬济曾对西门庆说：“父亲慌了，教儿子同大姐和些家伙箱笼，且暂在爹家中寄放，躲避些时。”陈敬济也是带着箱笼来投靠西门庆的，作者并没有说明带了多少财富，但作为京城权贵的子弟，必定也不是一个小数目。只不过陈敬济自幼不学无术，家庭落难之后手上没有一项赚钱谋生的手段，完全依附在西门庆这棵大树之上，甚至都没有本事在西门庆死后将原本属于自己的东西从吴月娘手上要回来，以致终其一生都惦记着从家里带到西门府的那些箱笼。无能的人容易愤怒，愤怒则容易使人走向极端。正是因为这个“雌饭吃”和“收着我银子”的矛盾，使得西门大姐这个无辜的人最终成为吴月娘和陈敬济对抗的牺牲品。

吴月娘对自己亲眼所见的陈潘之间的不正当关系采取了更严厉的隔离措施。想彻底隔绝陈敬济与潘金莲之间可能的联系。自此之后，“敬济只在前边，无事不敢进入后边来。取东取西，只是玳安、平安两个往楼上取去。每日饭食，晌午还不拿出来”。每日的晌午饭食，也只是在街上吃。陈敬济父母那边的老房子，由母舅张团练看守居住，这阵张团练革任在家闲着，陈敬济早晚往那里吃饭。就这样，陈敬济和潘金莲之间的勾情完全被隔离开来。再加上吴月娘下令现在门口的铺子开半天就关门，这样一来一种死寂与压抑的气氛笼罩着整个西门府。引申开来，这也可以认为是整个明朝后期社会状态的隐喻。

陈敬济被下死命令不得再接触潘金莲，最难受的那个人其实是潘金莲。接下来的一个多月，潘金莲挨一日似三秋，过一宵如半夏，空房寂寞，欲火如蒸，要见陈敬济一面却难上加难。陈敬济也是对潘金莲也是心心念念，难忍离别之痛，这是一种近在咫尺却不得相见的痛。他想托人递个书信表达一下相思之情，但是庞春梅也是出不了房门，玳安等小厮又是完全靠不住。

一日陈敬济从媒婆薛嫂家门前经过，灵光一现想到可以托薛嫂帮忙递信。于是，选了个日子，找借口说到外面收账，写了一个纸柬儿，托薛嫂交予潘金莲。陈敬济袖中取出一两银子递上，如实道及来意：如何与五娘勾搭日久，被秋菊戳舌拆散，与西门大姐疏淡，如今二人离别，音信不通，欲央及薛嫂稍寄数字通个消息。”对于这门生意，薛嫂很是开心，只是送一封信就能赚一两银子，自己又刚好答应吴月娘进香回来要去看她，何乐而不为呢？更何况只要走通这条路，那就是一棵小小的摇钱树啊。

第二天，薛嫂提着花箱儿按照程序先到上房拜见了吴月娘，又到孟玉楼房中，最后才到潘金莲这边。

此时的潘金莲正在房间里郁闷，看到台阶下两只犬儿正在交合一处，不免想起自己孤苦伶仃，被强行拆散的遭遇，道：“畜生尚有如此之乐，何况人而反不如此乎？”我们之前一直说，潘金莲是一个不信佛不信神，一切行为的动机只为满足自己身体上的欲望，完全靠着自己感觉走的人。对于她来说，活着的一大重要支柱就是在男人身上得到自己想要的东西，之前的西门庆以及现在的陈敬济，都是她获取所需的主要工具。所以在她看来，偷婿偷出大肚子，被家主抓个正着，这些事并不能使她产生愧疚感，反而如今这种被隔离的状态使她更加地寂寞难耐。

正感慨间，薛嫂来了，看潘金莲愁眉不展，她内心也知道发生了什么事，另一方面又为了自己的发财路，就主动地鼓励潘金莲：“少要心焦，左右爹没了，爽利放倒身，大做一做，怕怎的？点根香怕出烟儿，放把火倒也罢了。”反正偷也是偷了，现在被抓到，这个污名也是去不掉了，干脆就直接偷吧，反正西门庆也是死了，守着这份贞洁也没什么用。于是潘金莲就写个词托薛嫂回复陈敬济，并给了五钱银子。

这一来一回，薛嫂就从他们二人身上赚到了一两五钱银子。而更让薛嫂开心的是，就在她见了吴月娘之后，吴月娘对陈潘二人采取了第二步手段，这个手段又让薛嫂大赚了一笔，这一步是什么呢？我们下一篇接着聊。

正是：洗净了终是染污，成就了倒是风流。
