闲话《金瓶梅》七：媒婆说亲，姑舅对骂

行文至此，小说的第一个故事高潮结束了，读者也暂时从前面的一系列阴谋与黑暗的心理压迫中解放出来，进入另一个轻松自然的生活场景中去。从这里开始，笑笑生也开始将整部小说的走向从《水浒传》中剥离出来，形成自己的故事线与故事结构。

西门庆似乎忘了潘金莲。这一天，正在与他的药店经理核实账目，这时有个人来找西门庆。来的何许人也？是薛嫂，是一个靠嘴皮子吃饭的媒婆，这人要比王婆专业，毕竟王婆的主业是开茶馆，兼职“卖婆牙婆，针灸看病，接小抱腰，放刁马百六”等等好几种。本回小说一开始，便有诗曰：我做媒人实自能，全凭两腿走殷勤；唇枪惯把鳏男配，舌剑能调烈女心。利市花常头上带，喜筵饼锭袖中撑；只有一件不堪处，半是成人半败人。极言媒婆嘴皮子之利害，尽管如此，也是半是成人半拜人。

原来是为西门庆说亲来了，有位娘子，是南门外贩布杨家的正头娘子，男子汉去外面贩布，死在外面，守寡一年多了，正好可以补前不久死去的三太太的缺，娘家姓孟，叫孟玉楼。自古男女婚配讲究门当户对，这孟玉楼有什么条件可以与西门庆说亲呢？薛嫂接着说，“手里有一分好钱。南京拔步床也有两张。四季衣服，插不下手去，也有四五只箱子。金镯银钏不消说，手里现银子也有上千两，好三梭布也有有三二百筒”。总的来说，就是很有钱，而且无儿无女，按照继承法这些钱都是她的，如果嫁到西门家，就是西门庆的了。更有一点，“这娘子今年不上二十五六岁，生的长挑身材，一表人物，打扮起来就是个灯人儿。风流俊俏，百伶百俐，当家立纪、针指女工、双陆棋子不消说”。这话说的西门庆极有兴趣，什么金莲银莲的早就抛到爪哇国去了，忙问薛嫂几时可以去相会。但是世上总不会有随便就能吃到的午餐，就算西门庆也是如此。

这自古道是“寡妇门前是非多”，更何况是孟三姐这样的富婆寡妇。想得到她自然是困难重重，第一重困难，便是孟玉楼守寡的姑妈杨姑娘，此人无儿无女，全靠侄子侄女养活。这段婚姻必须先得到此人的许可，不过此人爱财，也自知孟玉楼的财产自己得不到，只指望要几两银子。这点对西门庆来说，简直就是送分题，送点钱给她就完事了。第二天，“西门庆早起，打选衣帽齐整，拿了一段尺头，买了四盘羹果，装做一盒担，叫人抬了。薛嫂领着，西门庆骑着头口，小厮跟随，径来杨姑娘家”。见面施礼，客套自然不可少。杨姑娘也是爽快，直接说明条件，大意是说侄儿的财产我也不要，我只要几两棺材本，破了老脸，与两人硬主张这门亲事。西门庆也不拖泥带水，直接拿过拜匣，取出六锭白晃晃的雪花官银，共三十两摆在杨姑娘面前，更是说了一句让杨姑娘放心的话，“到明日娶过门时，还你七十两银子、两匹缎子，与你老人家为送终之资。其四时八节，只管上门行走”。杨姑娘看到白花花的银子，喜逐颜开，这门亲事自然是定了下来。

杨姑娘一方面强势，另一方面也是有自知之明，她知道孟玉楼的财产，无论怎样继承，她都是没有一点机会得到的，也就不在财产上面花心思，而自己手握孟玉楼的婚配之权，利用这一点可以为自己捞点养老金。一个鲜活的市井小人物的形象跃然纸上。相比之下，另一个人物则显得无理取闹了一些。

此人是孟玉楼的娘舅张四，也是西门庆迎娶孟玉楼的第二重障碍。为了留住财产，张四极力阻挠孟玉楼嫁给西门庆，而一心保举嫁给尚举人。未曾料想下定之人是西门庆，自己无论如何是斗不过的，于是打算将婚事搞砸，破了这门婚事。首先是找孟玉楼谈话，此处描写，一个极力破亲，一个铁了心要嫁，两人的对话针锋相对，语言极富生活气息，颇有张力，读后让人哭笑不得，敬佩作者的描写能力。张四道：“娘子不该接西门庆插定，还依我嫁尚举人的是。他是诗礼人家，又有庄田地土，颇过得日子，强如嫁西门庆。那厮积年把持官府，刁徒泼皮。他家见有正头娘子，乃是吴千户家女儿。你过去做大是，做小是？况他房里又有三四个老婆，除没上头的丫头不算。你到他家，人多口多，还有的惹气哩！”从这里看，张四的话语还是很富有正义感的，从孟玉楼以后的可能遭遇企图说服她。但是从张四的动机看，又哪来的一点正义感，全都是为自己的一点私利打算。孟玉楼回答得也妙：“自古船多不碍路。若他家有大娘子，我情愿让他做姐姐。虽然房里人多，只要丈夫作主，若是丈夫欢喜，多亦何妨；丈夫若不欢喜，便只奴一个，也难过日子。况且富贵人家，那家没有四五个。”这番表白，足见她是铁了心要嫁给西门庆。张四道：“他最惯打妇熬妻，又管挑贩人口，稍不中意，就令媒婆卖了。你受得他这气么？”玉楼道：“男子汉虽利害，不打那勤谨省事之妻。我到他家，把得家定，里言不出，外言不入，他敢怎的奴？”张四道：“此人行止欠端，专一在外眠花卧柳。又里虚外实，少人家债负。只怕坑陷了你。”玉楼道：“他少年人，就外边做些风流勾当，也是常事。奴妇人家那里管得许多？若说虚实，常言道：‘世上钱财傥来物，那是长贫久富家’？”张四被玉楼一番抢白，好无颜色。

张四此人物，和杨姑娘形成了鲜明的对比，孟玉楼的财产，作为一个外家的妻舅，是无论如何都得不到的，这点上他不够自知。同样是求财，张四贪心过了头，他的目的是留住全部财产，而且行事方式略显极端，为了达到目的，选择破亲。从后面的情节，又可看出他的无理取闹。又一个市井赖民的形象跃然纸上。

此回书在一场闹剧中结束。娶亲当天，张四闹婚，企图破亲。先是以孟玉楼的叔叔年小，无人抚养，一个业障全都压在自己身上开场。要求孟玉楼现场开箱，看她到底带走了多少钱财，企图进行人身攻击。妇人道：“他手里有钱没钱，人所共知，就是积攒了几两银子，都使在这房子上。房子我没带去，都留与小叔。家活等件，分毫不动。就是外边有三四百两银子欠帐，文书合同已都交与你老人家，陆续讨来家中盘缠。再有甚么银两来？”这时杨姑娘出来了，杨姑娘一出场便以理压人，说孟玉楼娘家陪嫁的东西，不应该留着，女人死了丈夫，再嫁由己，自己也没有护着孟玉楼。张四便冷嘲热讽，说她是收了贿赂才做成了这门亲事。杨姑娘恼羞成怒，张四也激动到极点，两人破口互骂，场面一片混乱。薛嫂儿见他二人嚷做一团，领西门庆家小厮伴当，并发来众军牢，赶人闹里，七手八脚将妇人床帐、妆奁、箱笼，扛的扛，抬的抬，一阵风都搬去了。那张四气的眼大睁着，半晌说不出话来。众邻舍见不是事，安抚了一回，各人都散了。闹剧也就结束了。

此回书虽然没有什么重要的情节或者隐喻，却描写了三个市井小人物：薛嫂，杨姑娘和张四，每个人物各有特点，鲜活生猛，形象跃然纸上。为了争夺财产而设置的闹剧，算得上是一场高质量的舞台剧，虽然逻辑不够严谨，却非常有生活气息，反映出生活的丰满与幽默。

正是：怎睹多情风月标，教人无福也难消。风吹列子归何处，夜夜婵娟在柳梢。