闲话《金瓶梅》三十八：平安遭殃，书童媚客

隔天，西门庆一早到提刑院，就和夏提刑说了自己的想法，说车淡的家人再三请人来求情，求放过他们。夏提刑虽说是提刑院的正院长，却也做不了主，全凭西门庆说了算，而西门庆表面上只是一个提刑院的副职，却位居五品，在官级上压夏提刑一等，又隶属监察部门，俗话说“不怕官只怕管”，夏提刑还是要敬畏他几分的。于是随即升堂，将四个小混混提上厅来，四人因害怕再吃棍子，吓得只顾磕头。西门庆也不等夏提刑开口，就当堂将四人并韩二一起喝了出去。四人回到家，扑着父兄嚎啕大哭，每个人白白花了百十两银子，落下两腿疮，再也不敢妄生事了。这件事下来，四个小混混改头换面，重新做人，这也算是西门庆积下的少有阴德吧。

再说回西门府。西门庆上班还未回家，家中书童叫来安扫地，扫完地作为感谢，还拿了糖请他吃，来安一感动，就把平安昨天晚上接潘金莲轿子时说的话复述了一遍，书童听完自然很生气，但也没有当场发作，把这件事暗暗记在心里。第二天，在和西门庆玩耍的时候，故意表现出来心事重重。前面提到过，书童是一个年仅十六岁的美男子，是西门庆的男宠，西门庆视其为宝贝，其作用和地位是其他妻妾所无法替代的。西门庆看出来书童心中有事，就问其原因，书童借机把平安在背后辱骂的话说给西门庆听，西门庆大怒，决定好好惩治一下平安。西门庆的怒，一方面是心疼书童，另一方面则是这种事情被小厮知道，并且受到非议，羞而为怒。

第二天，西门庆下班回家，交代看门的平安，无论谁来，只说不在家，平安允诺了。无巧不成书，偏偏是十兄弟中的白赉光来访，不信西门庆不在家，硬是闯了进来。西门庆的十兄弟，除了死去的花子虚生前有些许家底，生前是个体面人之外，其他八个都是一些游手好闲，好吃懒做，整日插科打诨，占小便宜的人。白赉光不请自来，肯定也是想来白混西门庆的钱物，甚至说就想混一顿饭吃，于是就在厅里等西门庆回来。西门庆在后厅整理送吴大妗子礼的衣物，抱着一堆衣物就出来了，正好撞见赖着不走的白赉光，碍于情面，只得招待。见兄弟穿得穷不啦叽，西门庆也不叫茶，说自己公务繁忙，招待不得，不久夏提刑骑马过来，有事商议，白赉光也是愚钝至极，继续待着不走。一直呆到晚饭时分，西门庆打发他吃了几样牵荤连素的小菜，才把他打发走了。如此赖皮的白赉光，让西门庆甚是恼怒。

借着这股怒气，西门庆回到厅上，拉了把椅子坐下，叫来平安，借故放了白赉光进来，也不听他申诉，叫了排军，两个伏侍一个，套上拶指擎起来，拶得小子疼痛难忍。又令打了二十棍，打得皮开肉绽，满腿血淋。。平安儿遭这番罪受，多少与之前四个小棍棍一样，失了本份，有点罪有应得，多少也为自己在小厮面前失了脸面发泄了些怒气。

平安被打后，回到门房处，越想越觉得自己憋屈，对白赉光大骂特骂。他只看到事情的导火线，而并未能明白事情的真正原因，其拙劣程度，与潘金莲房中的秋菊有得一比。作为小说人物的平安等人，并不知道事情的来龙去脉，将一件及其残酷的事当做玩笑，而作为读者的我们，拥有上帝视角，对情节中的一切细节都洞若观火。作者为什么要这样写？作者似乎在表达一种对生活的的态度，身处物质世界的我们，对周围发生的一切都是一知半解的，有时甚至完全被蒙在鼓里，无论我们怎样努力，对生活中、生命中的很多事物除了无法知晓之外，更多的是无法改变，而作为洞察一切的上帝，正在看着这一切，不但不会伸出援助之手，有时甚至还发出了笑声。

次日，吴月娘与众房，坐轿子到吴大妗子家去庆祝娶媳妇，剩下孙雪娥和西门大姐在家看家。白天的时候，韩道国送来了一坛金华酒，一只水晶鹅，一副蹄子，四只烧鸭，四尾鲥鱼，感谢西门庆相救之恩，见西门庆不在家，不敢收礼物，只得连盒担留下，待得西门庆衙门回来，拿与西门庆瞧。后晌时分，西门庆来家，又添买了许多菜蔬，在翡翠轩卷棚内，放下一张八仙桌，请来应伯爵和谢希大，同韩道国一同享用晚饭。

席间，应伯爵要求书童打扮一番，唱一曲给大伙助兴。书童本来就是个美男子，梳妆打扮一番，再穿上女装之后，简直就是一个优质的花旦，用书中的话说，“俨然就如个女子，打扮的甚是娇娜”。走在席边，顿开歌喉，唱了一曲《玉芙蓉》。应伯爵听后，夸奖不已。这样一个美男子，如果生在当今社会，大概率会成为某个偶像团体的一员，每日也是唱跳rap，以表演型艺术为生，取悦观众。书童在西门庆家中，虽说表面上是作为一个随行书童使用，但是很多场合下，也是作为一个表演型的美男子，供这一群糟老头子玩乐而已，细想之下，无权无钱者，多是沦落为这种受人摆布玩乐的存在。

再说到吴大妗子这一边，众妻妾都在为吴大舅娶媳妇贺喜，在家的官哥却突然哭闹起来，无论是怎么哄都哄不好，西门庆连忙使戴安和画童去接李瓶儿先行回家。随后众客人散，剩余的吴月娘和潘金莲等人坐轿子回家，那时正值八月二十四日月黑时分，四顶轿子只有一个灯笼引路。潘金莲追问随行小厮，才知道是李瓶儿回家时带走了两盏灯笼，只留下一盏灯笼给他们四顶轿子引路。小小的灯笼其实隐喻着众人的得宠情况，李瓶儿拔得一筹，其他众位妻妾只能共享西门庆剩余的恩惠。其实包括吴月娘在内的所有人都是妒忌李瓶儿的，唯独只有潘金莲表现了出来，这是性格使然，也是现实困境的挑战。作者也通过这样一点点的情绪积累，将最后李瓶儿被一步步的害死，很自然的引了出来。

正是：只恨闲愁成懊恼，岂知伶俐不如痴。