闲话《金瓶梅》一百三十七：如意承溺，金莲护短（陆）

潘金莲早就在筹划中的壬子日计划，被吴月娘轻轻几句话就给搅了。这让她已是怒火中烧，现在又站在吴月娘房间窗户下，听到吴月娘当着众人的面嘲讽她，这就如同往一锅滚烫的热油里浇了一瓢冷水，瞬间就炸锅了。潘金莲跳进吴月娘的房间，大声质问吴月娘：“可是大娘说的，我打发了他家去，我好把拦汉子？”

这边潘金莲火山爆发，那一边吴月娘也是充满了不满啊。西门庆从东京回来，就一直被潘金莲霸在花园里；孟玉楼生日前一天的酒会，吴月娘点的曲子被西门庆撤掉，换上了一首《忆吹箫》，虽然潘金莲在酒会上直接对此不愤，但是反而却得到了西门庆的一夜春宵；接下来，潘金莲还动起了李瓶儿箱子的主意，从吴月娘手里把名贵的貂皮大衣拿走了；到晚上，潘金莲半路拦走西门庆，让吴月娘送给孟玉楼的人情做不成；第二天，庞春梅赶走申二姐，潘金莲和西门庆反而护着庞春梅；直到昨晚，潘金莲直接进吴月娘的房间唤西门庆。这几天发生的这一切简直就是对吴月娘赤裸裸的挑衅，自西门庆从东京回来的这几天，潘金莲所做的每一件事都是在逆着吴月娘的意而行，都是完全不把吴月娘这位后宫老大放在眼里。看到突然出现大喊大叫的潘金莲，吴月娘也是忍无可忍了：“是我说的，你如今怎么我？本等一个汉子，从东京来了，成日只把拦在你那前头，通不来后边傍个影儿。原来只你是他的老婆，别人不是他的老婆？行动题起来，别人不知道，我知道。”

既然是来吵架的，潘金莲也是毫不客气：“他不往我那屋里去，我莫不拿猪毛绳子套了他去不成！那个浪的慌了也怎的？”

吴月娘接着反击：“你不浪的慌，他昨日在我屋里好好儿坐的，你怎的掀着帘子硬入来叫他前边去，是怎么说？汉子顶天立地，吃辛受苦，犯了甚么罪来，你拿猪毛绳子套他？贱不识高低的货，俺每倒不言语了，你倒只顾赶人。一个皮袄儿，你悄悄就问汉子讨了，穿在身上，挂口儿也不来后边题一声儿。都是这等起来，俺每在这屋里放小鸭儿？就是孤老院里也有个甲头。一个使的丫头，和他猫鼠同眠，惯的有些摺儿！不管好歹就骂人。说着你，嘴头子不伏个烧埋。”

潘金莲寸步不让：“是我的丫头也怎的？你每打不是！我也在这里，还多着个影儿哩。皮袄是我问他要来。莫不只为我要皮袄，开门来也拿了几件衣裳与人，那个你怎的就不说了？丫头便是我惯了他，是我浪了图汉子喜欢。像这等的却是谁浪？”

这是整部小说中精彩且少有的冲突对话描写，请读者原谅我大段大段地照搬，我只是为了让读者能领略到原著中原文的味道，若经我笔转述，兰陵笑笑生想要表达的尖锐冲突的味道大概就没了。

在这段对话中，吴月娘细数潘金莲这几天的三大罪状：第一，接连几天霸住西门庆，甚至直接到吴月娘房中叫西门庆；第二，李瓶儿箱子的钥匙现在是吴月娘在掌管，换言之李瓶儿留下的财物现在由吴月娘管着，可潘金莲绕过吴月娘，通过西门庆成功地开了李瓶儿的箱子；第三，护一个丫头的短，完全不以大局为重，把庞春梅惯得 “不管好歹就骂人”。

可是潘金莲也是厉害啊，针对吴月娘列举的三大罪状，她一条条都给顶了回去：第一、西门庆是自己要来找自己的，她完全没有把拦着她；拿貂皮大衣是经过西门庆同意的，而且不止她拿了东西，如意也拿了；第三、就算是她惯着庞春梅，吴月娘身为后宫之主，完全可以教训，她才不管！

潘金莲一席话说得吴月娘哑口无言，气得“紫漒了双腮”，但是吴月娘不能就这样认输，于是她拿出了杀手锏：“这个是我浪了，随你怎的说。我当初是女儿填房嫁他，不是趁来的老婆。那没廉耻趁汉精便浪，俺每真材实料，不浪。”吴月娘的这句话简直就是直击潘金莲的软肋。我们知道，潘金莲先是失身于张大户，再是被送给武大郎做妻，最后谋害了亲夫才嫁进西门府，这些不干净的事是她一生的痛。虽说两人吵架说话重了些是正常的事，但是我们就事论事的话，吴月娘拿身体来说事确实还是有那么一点令人难以接受。吵架吵不过就进行人身攻击实在是不符合一家之主的身份。而且不止是潘金莲是半道来的，旁边无辜的孟玉楼和李娇儿也不是原配给西门庆的，吴月娘这一下可把一船人都打翻了。

于是孟玉楼赶紧出来解围：“，大娘，你今日怎的这等恼的大发了，连累俺每，一俸打着好几个。也没见这六姐，你让大娘一句儿也罢了，只顾拌起嘴来了。”旁边的其他人也赶紧出来劝架。

在词话本中，这时吴月娘又蹦出一句话：“你害杀了一个，只少我了！”这是在说什么？这是在说潘金莲害了李瓶儿啊。如果说刚刚人身攻击已经近乎炸翻现场，那么现在吴月娘拿李瓶儿的事出来说那简直就是平地一声雷。这件事是大家心照不宣的事，吴月娘在这种场合把这件事再提出来相当于是把潘金莲在众人面前又公开处刑了一次。不管潘金莲是有心还是无意促成了那件事，但是在那件事上被这样公开说出来，谁都不不会好受。所以当吴月娘说出这样一句话的时候，有如一道闪电突然击进每一个人的内心，转瞬即逝却又醍醐灌顶。我们完全可以想象到现场的人都被震住了，空气安静了好几秒钟。

听到这样直击心灵的话，潘金莲会有怎样的反应，下一篇继续聊。

正是：何时借得东风便，刮得檀郎到枕边。
