闲话《金瓶梅》一百四十四：月娘解愠，秀才退群（伍）

接着时间来到腊月，初一日没有什么大事发生。初二日，西门庆出门送行侯巡抚，吴月娘出门拜访夏提刑老婆。侯巡抚是因为官调东京，夏提刑则是上次到东京之后不再回清河县，再过几天全家老小都要搬往东京，所以这一次也算是吴月娘给夏夫人告别。作者将这两件事并举写，也是为了证明前文所述侯巡抚、夏提刑升职同属无实权的明升暗降罢了。

在西门府上的两位老大陆续出门之后，只留下玳安、王经看家，这时候西门府迎来了一个特殊人物，这个人物在书中出现频率很低，但是却人人皆知，存在感极强。那么这个人物是谁？

就在家中主人都外出的当口，西门府上来了一位稀客——那位在小说的时间线中阔别了几十回的王婆。王婆是带着何九来为其兄弟何十求情的。王婆在这年末的时候突然出现出现，不免让我感到不安，不安的是接下来一个个即将离去的人物，不安的是就要走到结局的《金瓶梅》。谋害武大的人重新出现，是否意味着《金瓶梅》要重新回归《水浒传》的故事线？当初那些毫无人性的人再次出现，是要重新回到因果轮回的报应中吗？但是令人欣慰的是，《金瓶梅》既然已经走出《水浒传》了，它也就没想过再走回去。

曾经作为潘金莲人生导师改变其人生轨迹的长辈，如今在西门府太太面前却显得毕恭毕敬，彬彬有礼。王婆说：“我不敢进去，你引我引儿，只怕有狗。”她怕的是狗吗？她怕的是潘金莲。这一情节在《红楼梦》中被曹雪芹进行开发，写出了刘姥姥游大观园的精彩篇章。这只是《红楼梦》引借开发《金瓶梅》诸多例子中的一个，可以说没有《金瓶梅》，就没有《红楼梦》，二者的影响非常广泛和深刻，在小说艺术创作的继承与发展上有太多的话题可研究。

潘金莲也不再称王婆为干娘，而是“老王，免了吧”，接着又叫秋菊给王婆看茶。我们知道，潘金莲是从来不喝秋菊泡的茶的，一来因为秋菊是专门干重活的，手脏；二来秋菊手笨，泡出来的茶“太重”。从这个细节我们不难看出，在潘金莲的内心，是相当不愿意见到王婆的，她好不容易嫁进西门府，以为完全可以避开王婆，避开那段让她人生沾上污点的回忆。谁曾想到王婆又一次出现在她面前，随她而来的，是那段丑陋且痛苦的回忆，以及不可避免的悲惨命运。

王婆的出现本来就很尴尬了，接下来王婆的客套话将这时的尴尬又向前推进了一个级别。她先是问：“添了哥哥不曾”，再是说：“娘子，你这般受福够了”。孩子一直是潘金莲内心的痛，先是壬子日计划被吴月娘打乱，接着大战因为没儿子被吊打。至于享福，在外人看来嫁进西门府当太太风风光光，然而实际上潘金莲内心的寂寞与痛苦可能还不比在街上同武大郎卖烧饼少，如今的境地，也可看作是这么多年来所作所为的报应。所以潘金莲也只好说：“甚么够了，不惹气便好，成日讴气不了在这里。”

王婆带何九来的目的是找西门庆求情，事情也好办。何九第二天到西门府讨了西门庆的一封信，衙门那边玳安已经提前打点好了，何九满心欢喜赶往衙门。西门庆升厅，提出两个强盗，每人一夹二十大板，放出何十来，另拿了弘化寺一名和尚顶缺，只说强盗曾在他寺内宿了一夜，这个案件就这样结了。

在西门庆办理的众多案件中，无论大小，多多少少都有收受钱财，这次何九仅仅是登门一趟就做完了一桩案件。何九仅仅是清河县上一名小小的仵作，当年帮西门庆处理武大郎事件时得到了西门庆一句承诺：“老九是必记心，不可泄漏。改日另有补报。”西门庆一言九鼎，并没有因为如今的飞黄腾达就忘记当初帮助过自己的人。显然，无论是对于仍坐在交椅上的府尹县令，还是因为西门庆一句话就升官的大舅，或者是尘世间受过西门庆恩惠的底层人民，西门庆像是一个“救世主”的角色，从一个生药铺老板到现在几乎能在清河县呼风唤雨的大人物，西门庆的成长令人惊叹。可惜的是，这个如日中天的“救世主”时日不长了。

作者在这一回的末尾穿插了一个小故事，在即将结束的小说中了结了一个人物。

一日画童躲在门旁大哭不止，众人越劝越哭，最后吴月娘一问才知道是温葵轩欺负了他。晚间西门庆回来，闲聊中谈及温葵轩，吴月娘气不打一处来：“还缠甚么温葵轩、鸟葵轩，没廉耻，传出去叫外人知道，把丑出尽了。”西门庆一问，吴月娘才把温葵轩的所作所为说出来，接着画童把平常温葵轩怎么灌醉画童，和画童玩“南风”的事说出来，这一次因为画童拒绝，才把事情闹了出来。西门庆的第一反应是“唬了一跳”，因为他自己何尝不是玩过“南风”的人，只不过让他吃惊的是，在他心目中颇受敬仰的读书人竟然也干这等大众价值观中斯文扫地的事情。小说中，有不少关于“南风”的描写，包括西门庆、安进士，以及现在的温葵轩，这个话题一直以来是人类历史上无法避免却又被讳莫如深的话题，自然躲不开兰陵笑笑生的笔。

这还罢了，画童接着又将温葵轩怎么支使他偷家中的银器，在某日将西门庆收到翟谦的关于升迁的书信带出去给倪师父看，倪师父又与夏提刑看。西门庆这才明白为何翟亲家说他机事不密则害成。气得五雷轰顶，道：“画虎画皮难画骨，知人知面不知心，我把他当个人看，谁知他人皮包狗骨东西，要他何用。一面喝令画童儿不再过那边去了……平白养在家做甚么。”于是以做生意要屋子囤货为由，叫温葵轩另寻住处。这个处理方式令我有些意外，要是放在平时，以西门庆的暴脾气，肯定是将温葵轩捆来入狱，这次却采取了这么温和的手段，还给了温葵轩很大的一个面子。卜键在《摇落的风情》一书的这一回相关评论说，从调解平息后院纷争，到处理温秀才吃里爬外，概可观察到年轻的西门庆“心态有些老了”，“在日见圆通圆融的过程中，性格也有些弱化，也更多地讲求和谐与稳定。”这是在性格方面的分析，而在社会关系方面，西门庆想必是考虑到温葵轩与夏提刑、六黄太尉之间的不明朗关系，如果直接硬搞，难免会引发一场大风暴。到此时，西门庆早已成长为一个老练的官场老手了。

正是：靡不有初鲜克终，交情似水淡长浓。自古人无千日好，果然花无摘下红。
