闲话《金瓶梅》八：佳人思情，和尚烧灵

上一回讲到西门庆迎娶孟玉楼，两人新婚燕尔，如胶似漆，又遇陈宅使媒婆通信，要娶女儿过门。这一娶一嫁，就把潘金莲给冷落了，甚至说忘记了。潘金莲被冷落了一回，这书里一回，人间三月，这三个月对潘金莲来说就是煎熬。

写潘金莲被冷落，用米兰昆德拉的一本书名来说就是“不能承受的生命之轻”，生命中有太多事,看似轻如鸿毛,却让人难以承受，让我不禁觉得潘金莲可恨的同时又很可怜。作者在描写完金莲弑夫之后，似乎有意隐去对潘金莲的描写，一方面，在如此黑暗与紧张的情节之后，安排进妻妾嫁女的轻松的情节，舒缓了小说的节奏，让读者紧张的神经也得到了放松；另一方面，作者的冷落其实也是对潘金莲这个人物的厌憎与讽刺，正如本回中，写潘金莲用两只红绣鞋打相思卦，唱了一首《山坡羊》，表面上写了她自怨自艾，实际上充满了作者的反讽意味：

凌波罗袜，天然生下。红云染就相思卦。似藕生芽，如莲卸花，怎生缠得些儿大？柳条儿比来刚半扠。他不念咱，咱何曾不念他！

倚着门儿，私下帘儿悄呀，空教奴被儿里，叫着他那名儿骂。你怎恋烟花，不来我家？奴眉儿淡淡教谁画？何教绿杨拴系马？他辜负咱，咱何曾辜负他！

被冷落了这么久，潘金莲“每日门儿倚遍，眼儿望穿”，盼着西门庆到来，就是不见个影儿。单相思也没用，差王婆到西门庆家去，看门的知道是潘金莲叫来的，多不理她；又叫小女儿去街上寻，小女孩胆小怕事，怎敢上门询问。这搞得潘金莲急火攻心，暴躁易怒，把气全部撒在女儿身上，哕骂在脸上，命令她跪在地上，饿到晌午，又借口少了一个蒸饺，剥去身上的衣服，拿马鞭抽了二三十下，屈打成招，最后拿指甲在女孩脸上掐出几道血口才饶了她。真是狠毒啊！最后，自己在门口看到西门家的小厮玳安，赶紧询问情况。才知道西门庆最近忙着妻妾嫁女，早把自己给忘了，听到他最近又娶了一房妾，更是“由不得珠泪儿顺着香腮流将下来”，写了一首《寄生草》，词曰：

将奴这知心话，付花笺寄与他。想当初结下青丝发，门儿倚遍帘儿下，受了些没打弄的耽惊怕。你今果是负了奴心，不来还我香罗帕。

叠成一个方胜儿，交玳安转交西门庆，最后也是石沉大海。这里不得不佩服潘金莲，书中写她须臾便写成这首词，虽然词读起来不甚文雅，但在那个重男轻女的年代作为一个底层的普通妇人，能有如此才情实属难得，搁现在多数人也写不出来，更不用说须臾写成。

潘金莲挨一日似三秋，又过了一月有余，某晚，安排酒食请王婆吃，席间拔下来头上一根金头银簪子，央王婆往西门庆家请，最后王婆在路上看到了西门庆，那时西门庆正在院里宿醉未醒，骑着马醉眼婆娑，前仰后合，婆子赶紧拉住马绳，将西门庆拉往潘金莲家。

这段描写较为平平无奇，无甚大波动，却也写尽潘金莲被冷落之后的相思之苦，写尽了一个市井妇女的偏隘与狠毒，这与书首所描写的人物形象开始有所不同了，我们正是在这样不动声色的描写中，慢慢体会到人物形象越来越丰满。

西门庆来到潘金莲家，妇人“就象天上掉下来的一般，连忙出房来迎接”，第一动作就是调情，“大官人贵人稀见面，怎的把奴丢了？一向不来傍个影儿！家中新娘子陪伴，如胶似漆，那里想起奴家来” ！西门庆便发誓“我若负了你，生碗来大疔疮，害三五年黄病，匾担大蛆叮口袋”。第二动作就是娇嗔，“妇人见他手中拿着一把红骨细洒金、金钉铰川扇儿，取过来迎亮处，只一照——原来妇人久惯风月中事，见扇上多是牙咬的碎眼儿，就疑是那个妙人与他的——不由分说，两把折了。西门庆救时，已是扯的烂了”。第三动作是殷勤，“妇人向箱中取出与西门庆上寿的物事，用盘盛着，摆在面前，与西门庆观看。却是一双玄色段子鞋；一双挑线香草边阑松、竹、梅花岁寒三友酱色段子护膝，一条纱绿潞袖水光绢里儿、紫线带儿、里面装着排草玫瑰兜肚；一根并头莲瓣簪儿。簪儿上钑着五言四句诗一首，云：‘奴有并头莲，赠与君关髻。凡事同头上，切勿轻相弃。’西门庆一见，满心欢喜”。潘金莲的这一切动作似乎是提前预演好的，行云流水，一气呵成，而且效果显著。这是潘金莲的能力所在，惯使风月，哪个男人能挡得住？

接着作者笔锋一转，写到了武松。在这里，只是一个引子，为接下来的高潮剧情设下了一个伏笔。话说光阴迅速，自武松领知县书礼驮担，到东京朱太尉处交差， “回来却淡暑新秋，路上雨水连绵，迟了日限”（张竹坡旁批：方知王婆遇雨之妙），神思不安，就差了一个士兵先回预报知县，并寄了一封家书给哥哥武大。士兵回来寻武大家投信，却被王婆诓去，交给了金莲和西门庆，吓得二人慌了手脚。当然，王婆自有妙计，三人商议，决定八月初六百日一过，请僧烧灵，初八日晚，娶妇人家去。此所谓“幼嫁由亲，后嫁由身，古来叔嫂不通门户”，武松也是无办法。

八月初六，西门庆拿钱叫王婆请了六个僧人，在家做水陆道场，超度武大，晚夕除灵。众和尚见了武大这个老婆，一个个都迷了佛性禅心，关不住心猿意马，七颠八倒，酥成一块”。词话本作者在此处引经据典对僧人进行了一番嘲讽，讽刺的意味十足，绣像本删去了，干净了许多。

值得一提，作者在这里写这一段和尚烧灵，并非插科打诨或者无稽之谈，而是通过对明末社会各界人物的描写，丰富了小说的世代面貌，是有其深意在的。纵观整部小说，有对市井普通百姓的描写，也有对富商及官人等上层社会的刻画，这一段对僧人的描写，无疑是丰富了整个社会面貌，因此我们不难猜测，这一段情节的加入，作者对明末社会的黑暗与衰败是有着一个深刻而整体的认识。

正是：果然佛法能消罪，亡者闻之亦惨魂。