闲话《金瓶梅》三十三：西门受爵，生子加官（下）

来保、吴典恩在厅上受了蔡太师的恩赏之后退下来，又被翟管家拉到一旁，想叫他们帮一个忙。我们知道，翟管家虽然没有官职，但也是对蔡太师的衣食住行起到直接管理作用的人，算是蔡太师的心腹之人了，这样一个角色，可以说比其他很多官在其职的人都要吃香。这样身份的人，不用说是一个忙了，就是一百个，也得勤快地帮忙。于是就有另外一个问题了，既然翟管家身份地位如此特殊，那还会有什么困难会难倒他，竟然要找一个小厮来帮忙呢？

原来，这翟谦也是四十岁的人了，说他常有疾病，导致如今膝下无子，所以想让西门庆帮忙找一个年轻貌美的女子给他送来东京当小妾，帮他生孩子。但在我看来，翟管家身体抱恙是假，想要老牛吃嫩草才是真，若是身体有病，早就被蔡太师请回家了，怎么还会在府里当管家。另一方面，翟管家这种用公事夹带私货，向西门庆要小妾的行为，确实也是人才之举。

再看一看这个忙，其实也不难，特别是对西门庆这样的人来说，在西门府中，买卖丫头是很常见的事，选一个相貌姣好，出身不错的年轻女孩送给翟管家对西门庆来说不算难事。但是看一下这个忙更深一层的含义就可以发现这个忙也非同一般。为什么这样说呢？这种忙一般都是会找熟人来帮，泛泛之交怎么会和你说我有病，生不出孩子，要你帮我找一个姑娘的事呢？毕竟这是一个男人涉及到尊严的、难以启齿的事，怎么会轻易对一个关系不好的人说？所以这个忙更深一层的意思就是翟管家已经把西门庆看成自己人，把西门庆纳入自己的利益集团里面了。

回头再看看蔡太师送给西门庆一个官职，这件事其实也不简单。从上次西门庆送蔡太师父子每人五百石白米（有人估算约五百两银子），已经给蔡太师一个不错的印象了，让蔡太师觉得这个人有一定的财力，在地方肯定也有一定的势力。而这一次西门庆再给蔡太师拜寿，西门庆又给蔡太师准备了这么得体的礼物，让蔡太师格外高兴。另一方面，我们可以猜想蔡太师的势力范围未到清河县，此次蔡太师送一个官职给西门庆，自己的势力范围就可以延伸到了山东省，而刚好西门庆在当地有钱又有势力，正好是不二人选。不得不说，蔡太师真的是老姜一块。

在清河县的西门庆家中，同样是喜气洋洋。这一日正是三伏天气，十分炎热，西门庆与众妻妾在答卷棚里面赏荷花避暑，还叫了一群丫鬟在旁边弹唱。正在大家玩得很快乐的时候，李瓶儿突然喊肚子痛，原来是要临产的阵痛，慌得吴月娘和西门庆赶紧叫小厮平安去请接生婆蔡老娘过来，等了一阵，还不见回，又再使玳安骑了骡子去。看到整个家为李瓶儿忙成这样，潘金莲自然醋意横生，一面又说李瓶儿的产期是在八月份，大家不要这么着急；一面又拉着孟玉楼说“耶咊咊！紧着热刺刺的挤了一屋子的人，也不是养孩子，都看着下象胆哩！”

等了许久，蔡大娘终于来了，嘴里一面道歉来晚了，一面叫小厮赶紧准备绷接、草纸和热水等接生必备的东西，吴月娘叫小玉赶紧去自己房间里面拿过绷接、草纸来用。作者在给小说里面的各个人物起名字可谓是耗费了心思，连一个接生婆的姓，都有一定的深层含义。田晓菲在《秋水堂论金瓶梅》里说“二者接踵而至，都标志着西门庆运势的顶峰，所以官哥儿一死，西门庆的生涯就要下坡了”。而李瓶儿明明在很早的时候已经表明自己有了身孕，那为何还未准备接生用的物品，反而要用吴月娘的呢？通常都是认为这是一个伏笔，用张竹坡的话来说就是“明点后文月娘小产之因”。同时也如孟玉楼所说，这是吴月娘早晚给自己准备的。

这一边大家为李瓶儿的接生忙得不亦乐乎，另一边孟玉楼和潘金莲的对话值得玩味。孟玉楼看到大家这么忙，也想去瞅瞅，有机会也想帮帮忙，而潘金莲很不爽，因为此时此刻全家人的注意力全在李瓶儿身上，说出的话像是柠檬那么酸：“你要看你自己去看，我是不会去的。她怀了孩子，现在就是个姐姐。人家时运好，注意力全在她身上。”接着又算起李瓶儿坏孩子的日子来，潘金莲是怎么算都觉得不对：李瓶儿去年八月份嫁进来的时候根本就不是黄花闺女，而且嫁进来之前都不知道见过多少汉子了，这就认作是西门家的孩子了吗？如果她是八月份生，还有点西门家的影子，如果是六月份生，肯定就是野种。这明显就是在吃醋，编排是非，潘金莲越说越过分，孟玉楼赶紧打断。少顷，孙雪娥也闻讯过来看热闹，慌忙之中在门槛拌了一跤，潘金莲看见，冷嘲热讽了一番。李瓶儿生子这件事真的是让潘金莲处处不安，潘金莲深感自己的宠爱和热点就要失去，但是又无可奈何，只能转化为语言上的发泄。

少顷，只听房间里“呱”的一声，一个婴儿呱呱坠地，是个男婴，吴月娘赶紧向西门庆报喜。西门庆赶紧洗手，在祖宗牌位下烧香，告慰先灵，并且保佑母子平安。这样，西门庆终于有子嗣可以传宗接代了。而潘金莲是更加的生气，把自己所在房间里，躺床上哭去了。

正热闹着，平安也来报喜，说蔡太师封了西门庆一个副千户之职，不觉欢以额角眉尖出，喜向腮边笑脸生。这可真是双喜临门，西门庆也是开心的不得了，自己的第一个儿子，又是在自己官运亨通的时候生下来的，于是给孩子起了个名字叫“西门官哥”。人们常说，时运来的时候，谁也挡不住，西门庆现在的运势就像屋外六月的骄阳，如日中天，西门庆正在大步走向人生的巅峰。

正是：时来顽铁有光辉，运退真金无颜色。