闲话《金瓶梅》一百五：西门赏雪，瓶儿托梦（伍）

上篇我们讲到西门庆和潘金莲的亲密时光被一位来访者打断，那么来访者是谁？有何事发生？

来者为应伯爵，遇到这种场合，也算识趣，走到松墙边，假装欣赏雪坞竹子。不久只听裙子一响，才进房唱喏。原来应伯爵此来是为自己借钱而来。作为帮闲的应伯爵，平时都是作为中介帮人借钱赚取服务费的，这次却是为自己借钱。那么是因为什么事情让应伯爵需要找西门庆借钱？整部小说下来，应伯爵还是第一次找西门庆借钱。

应伯爵本来生有两个女儿，大女儿已经嫁出去了，二女儿今年十三岁，有媒人来讨，应伯爵觉得还小女儿年纪还小就留在家里，如今接近知天命之年终于生了个儿子给自己送终继承香火，按道理来说应该非常高兴，然而应伯爵却是一肚子苦水无处倒：“冬寒时月，比不的你们有钱的人家，又有偌大前程，生个儿子锦上添花，便喜欢。俺们连自家还多着个影儿哩，要他做甚么！家中一窝子人口要吃穿，巴劫的魂也没了。”老婆见他抱怨没钱，还把一根银簪子给邓老娘换钱，如今被嚷得满城皆知，满月酒也没得跑了，应伯爵一家因此甚至还想躲到寺庙里住几日。简单地说，就是因为自己的小妾春花为他生了一个儿子，本来家里就不是很宽裕，现在又多了张嘴，而且很快就要到来的摆满月酒的钱还完全没有着落，所以这才硬着头皮来找西门庆借钱。

但是，西门庆不是才失了儿子没了老婆吗？一次次明里暗里的大哭，一场场热闹之后暗藏忧伤的戏，应伯爵都是清清楚楚地看在眼里。在这种情况下，跑来对西门庆说自己生了个儿子，并且还要向西门庆借钱给孩子买奶粉、办满月酒，这岂不是对西门庆极大的刺激吗？所以应伯爵才演了上面一出戏，自己生了儿子心底是高兴的，却在西门庆面前表现出很困难、恨不得不要生下这个累赘的样子。还好西门庆也算是精明，能窥见应伯爵的内心，知道应伯爵不是走投无路也不会来找自己借钱，于是他主动安慰应伯爵说：“我的儿，不要恼，你用多少银子对我说，等我与你处。”“左右我是你老爷老娘家，不然你但有事就来缠我？这孩子也不是你的孩子，自是咱两个分养的。”西门庆是个合格的大哥和老板，他是真的拿应伯爵当兄弟了，兄弟有难，能这样慷慨解囊的大哥真的是凤毛麟角了。或许这样做是为了维持他们的友谊，毕竟现在西门庆身边能和西门庆打趣交心的人越来越少，又或许他这样做，可以缓解自己内心失去儿子的痛苦。

应伯爵早做了准备，从袖子里拿出一张借据，想叫西门庆填数，西门庆哪肯填：“没的扯淡，朋友家甚么符儿！”最后拿了前日巡按宋老爹摆酒送的一封银子，原封未动送给了应伯爵。细心的读者应该会发现，这份银子就是半个月前宋御史为了托西门庆接待六黄太尉而筹集的银子，西门庆原封未动，现在又送给了应伯爵，读来好浓的一股讽刺意味。应伯爵点了银子，都是两司各府的分资，三两一锭，松纹足色，共五十两。并且再次希望西门庆可以收下借据，西门庆再次拒绝，说就当时认了个干儿子。此时借到钱的应伯爵，对西门庆的慷慨解囊又不收借据的行为除了惊叹更多的是感动，然而，知道后面情节的读者难免会问，应伯爵真的是对西门庆“死生难忘”吗？等到西门庆真的死后，应伯爵就开始出卖西门庆换取金钱利益，甚至还帮着外人打西门庆遗孀们的主意，这样的应伯爵还算是西门庆的兄弟吗？

小说开局的热结十兄弟，到现在就仅剩应伯爵戏份最多，这其中除了应伯爵会做人会拍马屁深得西门庆喜爱之外，还有一个重要原因就是他和西门庆之间的关系。与其说他们之间是兄弟关系，倒不如说他们是合作关系，明里看是朋友，其实互利，应伯爵明察秋毫，情商极高，能帮西门庆办事，还能陪西门庆玩，所以西门庆特别喜欢他，不过这都是从西门庆的角度来看的应伯爵。

如果从应伯爵的角度来看西门庆，那西门庆是怎样的呢？我们回到小说的第一回，当他们十个人结拜兄弟的时候，应伯爵说过一句话：“爷，可不折杀小人罢了！如今年时，只好叙些财势，那里好叙齿！”这句话表面上看是在夸西门庆有财有势，但是往深一层理解，不就是说如果你西门庆没财没势，我们谁还会认你做大哥，我们无非就是要在你身上捞点油水吃。相比其他兄弟，应伯爵有家世，但是没落了；有文化，但是懒得考取功名；有智商，却好吃懒做。所以他选择搭上西门庆这艘船，成为他身边的“兄弟”，说是为西门庆排忧解难，然而关于西门庆的所有大事，贪赃枉法、杀人越货，他却全部避开，不是他帮不上忙，而是因为他知道有危险而避开。理论上，他可以在西门庆身边弄到一官半职，每月拿固定俸禄，就如吴典恩、来保那样，但是那样子就会失去自由，同时还会低西门庆一等因而存在被看不起的可能，所以他选择在西门庆身边当个“兄弟”、帮闲、玩伴，这样子才有与西门庆平等对话的可能。从这样的角度看来，西门庆在应伯爵的眼里不是大哥，而只是一棵摇钱树，平日里“大哥大哥”的叫，只是为了掩盖其不可见人的目的。以他的聪明才智与口才，他知道如何利用西门庆赚取钱财，如何背靠这棵大树乘凉，如何在西门庆痛失爱子爱妾的时候成功借到钱，更加知道如何在西门庆离世之后迅速找到下一个老板，而不是和西门庆的家属们继续维持那早已没有实际利益的兄弟关系。

不可否认，如果站在道德的角度，应伯爵是可鄙的、恶劣的，但是当我们站在应伯爵的角度，站在一个一家之主、一个父亲的角度来看这些事情的时候，又很难对应伯爵的这些行为作出一个正确的评判。当面对生活的艰难和坎坷时，谁不会发出一声叹息呢？这个世界也经常如此，换一个角度，就很难分辨出对与错、好与坏，善与恶，《金瓶梅》这本书，正是用多角度的方式，像我们呈现一个完全的世界，让我们看到世界和人性的深度与广度。

正是：芳魂料不随灰死，再结来生未了缘。