闲话《金瓶梅》九十三：玉箫偷腥，书童遁形（上）

众人散去，西门庆往后边去睡，玳安闲下来，在炕上同傅自新开始起一段评论西门府后宫众太太们的对话。话题是傅自新引起的，却由玳安展开，玳安一气呵成地从吴月娘、 孟玉楼到李娇儿、潘金莲，再到庞春梅，进行评价。

玳安对西门庆的悲伤，归结为“不是疼人，是疼钱”。李瓶儿嫁进西门府的时候带来了很多钱财，并且富而低调，为她办事经常还有小费可以收；吴月娘和孟玉楼花钱也大方，李娇儿和潘金莲则是吝啬，对下人还很刻薄。李瓶儿性格好，“万人无怨”，有时候甚至还帮着下人；吴月娘脾气也大，谁都会骂，潘金莲和庞春梅则是仗势欺人，常给人脸色。

这可以说是兰陵笑笑生借玳安之口对众位太太作的评价，读起来比较中肯，许多评论家对此也是持赞同的态度。所以这段话可以视为作者在李瓶儿死后对众位妻妾做的总结，承袭上文，又引起了下文。甚至有的批评家将其等同于《三国演义》中，曹操与刘备的煮酒论英雄，不过这一点我就认为有点赞誉过头了。但是，玳安一开始说的那句话，“为甚俺爹心里疼？不是疼人，是疼钱”，准确吗？有许多人将其引为评价西门庆为重力轻情的小人的佐证，认为西门庆在李瓶儿死去之后流下的眼泪其实是疼钱，但是这种观点我认为是站不住脚的。

西门庆最初与李瓶儿偷情的时候，是完全不知道李瓶儿家底的，主要还是因为李瓶儿的美，一种异于潘金莲等人的美。花太监收李瓶儿为玩物，韩师傅岳庙之中一眼就能记住李瓶儿长相等等例证都在证明李瓶儿的美非同一般。更何况，西门庆和李瓶儿在偷情的时候，李瓶儿的财产就已经通过后院墙头转移到西门府中，娶过门后，虽然说钱财从吴月娘房间回到李瓶儿床底，但无论在谁房里不都是西门庆的吗？钱财也不会因为李瓶儿的死飞走，始终是西门庆的，疼钱一说，怎么都说不通。如果站在玳安的角度，李瓶儿的死，带走的是李瓶儿对下人们的打赏和友善，落到玳安身上的好处也就没了，所以真正疼钱的人，其实是玳安之流。

上一回讲到，《玉环记》戏中的主角名字叫玉箫，西门府上吴月娘房中的丫头也叫玉箫。在西门庆的各房太太的丫头都是被西门庆收用过的，孙雪娥就是原配大太太陈小姐房间的大丫头通过与西门庆搞关系而上位的。对于这种现象，吴月娘是睁一只眼闭一只眼，潘金莲则是主动送上庞春梅以讨好西门庆。这样看起来，西门庆与府上所有人的关系就已经够复杂了，但除此之外其他人之间也有复杂的关系，玉箫实际上也和另外一个小厮搞得热火朝天，这个小厮就是书童。

众所周知书童是西门庆的男宠，但这并不能证明书童和西门庆有着不同于常人的取向，只能说书童长得太美了，和女人一样，唇红齿白，目如秋水，甚至可能身材还很好，轻声细语的。这样的男人，对于情窦初开的少女玉箫来说，是最具有杀伤力的，再加上玉箫早已被西门庆收用过，主观上对性的矜持和害羞早已没有了，对心仪的美男子，就省去暗送秋波眉目传情，直接开门见山直奔主题。

此前西门庆一直在前边李瓶儿灵前睡，玉箫每日早辰出来收叠床铺，待西门庆往后梳头，便与书童私会，互相嘲逗。这日西门庆到上房歇去了，玉箫便赶人还没起来，暗暗与书童相约，到花园书房里干苟且营生。不想正好被早起的潘金莲撞见，书童大惊大吓，拐骗了几十两银子跑路回老家，玉箫则跪着求潘金莲原谅，不要告诉西门庆，并为此答应了潘金莲的三个条件。

第一件：月娘房里但凡发生什么事，不管是大是小，玉箫必须要来通报金莲；

第二件：月娘房里的东西，金莲不管要什么，玉箫都要带出来给金莲；

第三件：金莲问了玉箫一个问题：“你娘（月娘）一向没有身孕，现在怎么有了？”

这段情节作者并没有写得波澜起伏，却也是很重要的一个情节，市面流行最多的张竹坡点评版，对此进行了大量评论：“人知春梅为四女乐中第一人，不知作者已先极力描写一玉箫也。盖瓶者，养花之物；而箫者歌舞之器，悲欢皆可寄情于中。故生子加官，必写玉箫失壶，而私书童于此起，盖藏淫佚之调于箫中欢也。瓶儿一死，即使奸情败露，书童远去，是藏离别之调于箫中悲也。此是作者特以箫声之悲欢离合，写银瓶之存亡，为一部大关目处也。”

这个读起来似乎有理有据，但是对初读者或者没读过这部小说的人容易产生很大的误导。玉箫书童两人偷腥败露，哪来的离别之调？书童招呼也不打就骗钱离开，走了之后再无消息，而对于玉箫也没有任何的托情文字，又何来寄情？

我们可以将此时相似度很大的玉箫和庞春梅做一下比较。两人同为大太太的丫头，外貌、身材想必是不相上下且无可挑剔的。不同的是，庞春梅的心是很高的，虽然身为一个丫头，却有着主子的心态，而玉箫的眼界明显就要低于庞春梅：同样是十来岁的花季少女，同样被西门庆收用过，但庞春梅之后只与西门庆行房，从不同下人勾搭，甚至还对下人颐指气使，高高在上，对李铭的勾引也是完全不搭理，甚至还把李铭骂了个狗血淋头；相比之下玉箫就耐不住寂寞和书童偷情，这样无疑就是对自己的身价打了折扣。在对主子的忠诚度上，玉箫是完全经不起考验，受到潘金莲简单的几句威胁就把吴月娘的惊天秘密和盘托出，不过这也不能全部怪玉箫，吴月娘也有一定的责任，吴月娘对人不算严苛，但是平时高高在上，端着架子，爱讲大道理，这样的人往往比较难得人心，所以玉箫的背叛也可以算是意料之中；潘金莲对人尖酸苛刻，但是至情至性，对庞春梅可以交心，这就使得两个人交往起来很痛快，并没有骨鲠在喉的感觉，所以在出现危机或者原则性问题的时候，庞春梅一直都是护着主子，对潘金莲忠贞不二。

玉箫和书童偷腥这个简单的情节，在小说整体结构上也有一定的作用，我们下一篇来分析。

正是：撞碎玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。