闲话《金瓶梅》四十六：门前烟火，楼上花灯（下）

这一年，狮子街的元宵灯会依旧热闹非凡，不同的是来李瓶儿房子中观灯的人已经变了。上一年的吴月娘等人正在家中为李瓶儿庆生，宋慧莲此时也已是香消玉损，今年的主要人物是西门庆及其兄弟。

西门庆和应伯爵正在临街楼上打双陆象棋，猛然间看到人群中谢希大和祝实念陪着一个戴着方巾的年轻人在看灯，于是叫玳安悄悄去请了谢希大上来，留下祝实念和那个年轻人在风中凌乱。虽说西门庆有十个结拜的兄弟，但是在小说中的许多场合中，我们每每只看到应伯爵和谢希大陪着西门庆出入在众多场合，可见此二人和西门庆最合得来，我们从前面的解说可以知道，应伯爵是一个帮闲的老手，在各种场合可谓是游刃有余，而谢希大是官宦之后，自然在人情世故和圆滑变通上深得西门庆之心，至于其他几位兄弟，可真就是表面兄弟，把西门庆当做饭票而已，这一点西门庆还是心知肚明的。

谢希大一上来，西门庆一问才知道是戴方巾的是王昭宣府里的王三官儿，正要谢、祝二人作保，向许不与先生借三百两银子，入武学肄业（进军事院校学习）干点前程。这王昭宣府其实就是潘金莲最早的买家，潘金莲的化妆和弹唱就是在那里学的。如今的王昭宣府已经沦落到需要借钱拉开展业务，想来家道已经中落。小说虽然没有对王昭宣府做更多的描述，这个人物为后来的许多情节都做了伏笔。

这谢希大，看到应伯爵早在楼上，竟然吃起醋来，生怕应伯爵早早就独吞了什么大好处，心下便有不爽，便问：“你来多大回了？”伯爵道：“哥使我先到你家，你不在，我就来了，和哥在这里打了这回双陆。”两个大男人之间，就像是两个争风吃醋的女人一般，作者在这里对其进行了极力的讽刺。谢希大也是个饿鬼，不一时，一个人就将端上来的春盘小菜、两碗稀烂下饭、一碗灲肉粉汤、两碗白米饭，都吃的里外干净，剩下些汁汤儿，也还泡碗饭吃了。

应伯爵在窗里看见，两个唱的董娇儿、韩玉钏儿到了，吩咐玳安教先到楼上来见。两个哪里肯听他的，一直往后拜见了一丈青，又见王六儿穿戴齐整，有模有样坐在炕头，也不知是什么人，拜了拜，一同坐了，只顾上上下下打量。落后，两人问玳安坐在炕上的是谁，玳安却耍了个滑头，说是西门庆大姨家的人，请来看灯的。吓得两个唱的连忙插烛似的向王六儿磕了两个头，这王六儿不知就里，吓得赶紧回礼。随后，两个陪着王六儿吃完饭，又拿起乐器，唱曲儿给王六儿听。这个误会本不是玳安有意的恶作剧，只是两个唱的太认真才闹了笑话。这类黑色幽默的段子在小说中有随处可见，看似闲笔，却表现了作者观察、批判生活的能力，有很强的讽刺效应，也是本书中中一种标志性的风格。

众人吃了一会儿，寻不着谢希大的祝实念寻来了，西门庆只叫谢希大不叫祝实念，可见祝实念并不讨喜，只是大家看破不说破，也算是给足了他面子。不过既然来了，就加双碗筷而已。应、谢、祝，连同韩道国又一顿海吃海喝，“每人吃一大深碗八宝攒汤，三个大包子，还零四个桃花烧卖，只留了一个包儿压碟儿。”四个都是饿死鬼投胎，却也还独独留了一个包儿压碟。

众人边吃边说笑，看看天色已晚，西门庆便吩咐楼上点灯。这时棋童和排军送来了差点果品，西门庆问是谁送的，回答说是吴月娘送的，众太太宴会还未散，还在吃酒看烟火。众人听过李铭、吴惠两个乐工弹唱，又吃过元宵，韩道国懂事地告辞回家。西门庆教玳安和来昭将烟火安放在街心点放，女人们在楼下，男人们在楼上观看烟火没过一会，街上的人群都被西门庆的烟火吸引过来了，围观人群摩肩接踵。这一次的元宵灯景和烟火热闹非凡，远超过前两次的盛况，书中有大段描写此次盛景的华丽辞藻，读者尽可自行与书中领会。当前的西门庆，也有如眼前的繁盛的灯会及烟火，可谓是春风得意。

西门庆见此盛景，可能也想到自己如日中天的运势，不免也有飘飘然或者说兴奋。书中说，应伯爵等人看见西门庆有酒了，又见王六儿在这里，便推说解手，也不向西门庆告辞，就拉着谢希大众人悄悄离开。途中遇到玳安问，就说再继续待着就显得没趣了，等西门庆问，只说大家都走了就好。应伯爵这么识风趣，简直成精了。此后，西门庆又打发了李铭、吴惠两个乐工，李桂姐、吴银儿也都来拜辞出门，来昭、玳安、琴童收拾家活，都往后边房里去了。

现在房间里就剩西门庆和王六儿了，他们俩在做什么事，作者不直说，而是通过一个小孩子的眼睛展现出来。话说一丈青的儿子小铁棍，在前边看过烟火，因看到西门庆进到后边房，就来到楼上，看见他爹收拾残羹剩菜，就向一丈青讨来吃，却被一丈青打了两下。不防小子就走到后边院子顽耍，听正面房子里有笑声，就着门缝向里张看，原来西门庆正和王六儿在床沿子上做事。正看到兴头处，一丈青走过来，拉着头发拖到前边，凿了两个爆栗，骂道：“贼祸根子，小奴才儿，你还少第二遭死？又往那里张他去！”又与了他零果子吃，才唬住炕上扒睡了。读者应该还记得，上回这个铁棍儿因为捡了潘金莲的鞋子挨了西门庆一顿打，一丈青夫妇出言不逊，才导致全家被罚到此处看房子。此回又写到类似的事情，还好一丈青及时制止，不然又不知道会生出什么事端。

正是：不愁明月尽，自有夜珠来。