闲话《金瓶梅》一百二十五：愤忆吹箫，新试白绫（上）

此回书的主要内容，是描写孟玉楼的生日，重点描写十一月二十六日晚间，大家给孟玉楼贺寿的事，再次集中体现了西门府后宫各位太太的性格特征，孟玉楼的形象也再次得到了深化。同时，也由于西门庆的时日也不长了，所以从此回开始到西门庆死去的几回几乎都是作者在帮忙西门府数着日子过生活，是值得重点关注的几回。

本回开头，作者先埋了个大伏笔。整个西门府的下人们忙前忙后为孟玉楼的生日做准备，太太们则忙着接待从各处来的客人，只有潘金莲对这一切都不感兴趣，想起之前答应给西门庆做一条白绫带，供床间云雨的时候使用，就待在房间里，拿着针线，拣一条白绫儿，将助兴药抹装在里面，用倒口针儿甚是用心缝做了出来。这时，薛姑子悄悄闯进房间，给潘金莲送来了一件好东西。读者们应该都记得，之前玉萧和书童偷情被潘金莲抓个正着，并在潘金莲的威胁之下出卖了领导吴月娘，供出了吴月娘怀子的秘密，过后潘金莲找到薛姑子，要了和吴月娘一样的东西，为的就是也能够怀上西门庆的孩子，增加自己争宠得胜的筹码。潘金莲拿到薛姑子的神药，算定三天后十一月二十九日是怀子的好日子，欢喜地称了三钱银子送与薛姑子。伏笔埋好，作者接着写此回书的重点。

生日贺礼的重点自然是酒宴，孟玉楼打扮得“粉妆玉琢”，其他人也都来了，整个会场热热闹闹。然而越是热闹的地方，更容易引得内心空虚之人的孤独。西门庆环顾左右，不觉想起去年，也是玉楼生日上寿，五个妻妾和和美美围聚身边，不想今年就少了一个最心爱的李瓶儿，不由心中痛酸，眼中流下泪来。

去年孟玉楼生日之时，正好与西门庆勾搭上王六儿这件事相重叠，所以作者的重点全在西门庆与王六儿的事情上，以致孟玉楼的生日甚至整个十一二月都是匆匆带过。而小说第二十一回“吴月娘扫雪烹茶”时，孟玉楼上寿已经是前年的事了，所以西门庆口中的去年并不是一个确切的时间，但无论如何，“每逢佳节倍思亲”，在这种热热闹闹的日子里，又怎能不思念起心中最念的那个人呢？

而且在上回书，西门庆刚从东京回来，第一件事就是去李瓶儿房间上香，“想起前番往东京回来，还有李瓶儿在，一面走到他房内，与他灵床作揖，因落了几点眼泪。”显然，西门庆对李瓶儿的思念是从来没有断绝的。自李瓶儿九月去世，到现在已经过了两个多月了，本来身在东京的西门庆，因为荣升青云而满心欢喜，却因为李瓶儿托梦让悲伤重新占据了他的内心。西门庆在清河县为李瓶儿举办的风风火火、持续了七七四十九天的丧礼，并未能真正送走李瓶儿，在东京与李瓶儿梦中充满魔幻色彩的相遇与相交，更像是与李瓶儿的最后道别，最后留给西门庆的只有灵堂里的牌位和那张惟妙惟肖的全身像了。是与李瓶儿真正的永别触动了西门庆，他是真的舍不得。

所以，从作品内容的角度，西门庆思念李瓶儿是因为他对李瓶儿的真情与深情，从作品结构来看，则是为了引出新的争宠之战。

因为是生日，吴月娘就点了一首“比翼成连理”，然而，忙着悲伤孤独的西门庆发现根本没人理会他，直接吩咐戏子们唱《集贤宾》“忆吹箫，玉人何处也”。西门庆全然不顾今天酒会的主角：打扮得“粉妆玉琢”的孟玉楼，“只顾低着头，留心细听”，这么自私的举动，自然引起了其他人的热议。

最心有不满且直接表现出来的自然还是潘金莲了，她直接跟西门庆拌嘴，最后还是吴月娘劝开，接着不久又当面嘲讽起来。那么潘金莲到底在生气什么？我们来看看她说的那些话。

首先，曲中所唱的“湘裙杜鹃花上血”指的是处子血，“相府内怀春女”指的是贵族人家黄花闺女。西门庆作为一个在传统封建社会中成长的男人，说他没有处子情结那是不可信的，对吴月娘上，两人表面上不睦，但毕竟是处子之身明媒正娶进来，对春梅和郑爱月也是百般宠溺。从这个角度上来看，李瓶儿虽然不是处子之身嫁进西门府，但是她在西门庆的心中，早已上升到比处子还要圣洁的地位。这就是潘金莲不忿的第一个原因：西门庆拿“相府内怀春女”来比喻李瓶儿，让同是“后婚老婆”的潘金莲及其他人情何以堪？

再者，今天是孟玉楼的生日，现在的场合是开开心心欢欢乐乐热热闹闹的寿宴，西门庆你怎么可以点一首离别之曲，心里还想着其他的女人？人都已经走了两个多月了，就差为她继续戴孝了。“往者不可谏，来者犹可追”，“我们”这些还活在你面前的人，你看都不看，甚至连吴月娘也不看。但凡有点事情就想起李瓶儿，一想起她就伤心，这也就算了，为什么连她房里的奶妈，你都觉得好？

潘金莲用她自己特有的逻辑，成功地将这件事又成功地引到如意身上。

另一个不满的，自然是吴月娘。西门庆升官归来，又是孟玉楼的生日，又准备做宴招待蔡京的第九个儿子，本是喜上加喜的好日子，所以她点了一首“比翼成连理”大概有“春风得意马蹄疾”的意思。然而尴尬的是，西门庆偏偏却在这个时候矫情起来，点了一首极不合氛围的“忆吹箫”，潘金莲又要把她也扯上，可以说吴月娘此时的心情五味杂陈，但又不好意思发作出来，憋得难受。

简简单单的一曲“忆吹箫”，还引起了其他什么人的心中不悦呢？我们下一篇接着说。

正是：唤多情，忆多情，谁把多情唤我名？唤名人可憎。


