闲话《金瓶梅》九十五：玉箫偷腥，书童遁形（下）

前度刘薛今又来。刘就是刘内相，薛就是薛内相，两个退休在清河县养老的太监。西门府搞这么大的阵势，整个清河县的上层都得来。小殓后一天，来的是西门庆的顶头上司夏提刑；首七当天，来的是东平府府尹，相当于地级市市长；第二天，来的是薛太监和刘太监；首七后三天，周守备、荆都监、张团练、夏提刑及合卫等许多人都来了；下回书，清河县知县、阳谷县知县也都来了。这些大大小小级别的作者全都略写，唯独重点着墨薛太监、刘太监。这其中别有深意，我们来稍作分析。

小殓后第二天早晨，两位内相先差人抬来三牲桌面，一两银子的分资，叫了两个唱道情的来。晌午，薛内相先到，第一句话就是“可伤，可伤，如夫人是甚病儿殁了？”“如夫人”是什么意思呢？如夫人是古代用来对男子妾的称呼，虽然说这称呼妥当，但是对于想为李瓶儿题“荆妇”、“恭人”的西门庆，听了能高兴吗？

接着薛内相看见灵堂之上栩栩如生的李瓶儿画像，感叹道：“好位标致娘子，正好青春享福，只是去世太早些。”这时，在一旁的西门庆师爷温秀才替老板西门庆秀了一下文采，说道：“物之不齐，物之情也，穷通寿夭，自有定数，虽圣人亦不能强。”温秀才这几句话文绉绉的，有点卖弄之嫌，这就引起了薛内相的不满。薛太监就问：“此位老先儿是那学里的？” 温秀才说学生不才，是备名府庠——也就是秀才。薛内相一听到只不过是个秀才，立即扭头“王顾左右”而言他：“我瞧瞧娘子的棺木儿。”

薛内相一看棺木，极口称赞。应伯爵考问薛内相，此板材的出处。薛内相又仔细看了眼，说此板不是建昌就是镇远，最好的话必定是杨宣榆。应伯爵却道：“此板还在杨宣榆之上，名唤做桃花洞，在于湖广武陵川中，昔日唐渔父入此洞中，曾见秦时毛女在此避兵，是个人迹罕到之处。”“此板七尺多长，四寸厚，二尺五宽，还看一半亲家分上，还要了三百七十两银子哩。公公，你不曾看见，解开喷鼻香的，里外俱有花色。”薛内相和应伯爵此时都想在对棺木的讨论上用力拍一拍西门庆的马屁，在实力上，应伯爵明显更胜一筹。但是在葬礼这种严肃的场合上，只顾着自己拍马屁，却似乎忽略了西门庆此时还没有完全从失去李瓶儿的悲伤中走出来，在旁观者看来，多少有点不妥。兰陵笑笑生用如此大的反差，表达了一种荒诞的感觉。这时吴千户有话要说：“老公公好说，与朝廷有分的人享大爵禄，俺们外官焉能赶的上。老公公日近清光，代万岁传宣金口，见今童老爷加封王爵，子孙皆服蟒腰玉，何所不至哉！”薛内相觉得这个人会说话，就问此人是谁。西门庆回答是“妻兄”，薛内相表示不理解：“就是李瓶儿的兄长吗？”西门庆只好再次回答：“不是，乃贱荆之兄。”前番用如夫人称呼李瓶儿，现在又认为妻是李瓶儿，这得让西门庆有多尴尬啊。

看了一会，刘内向还没到，西门庆就将薛内相让到卷棚内，并打算让薛内相听一听自己准备的海盐戏。然而薛内相非但不领情，还将海盐戏和爱听海盐戏的外官们，比如蔡状元、安进士甚至西门庆都狠狠地鄙视了一番。

那么海盐戏是什么？根据明清两代的戏剧史料，如祝允明《猥谈》云：“自国初来，公私尚用优伶供事，数十年来，所谓南戏盛行，更为无端，于是声乐大乱。” 大致从明朝中期，南曲开始盛行，北曲（元杂剧）已日趋式微，渐成绝唱。至正德、嘉靖年间，又出现了“近日多尚海盐南曲，士夫禀心房之精，从婉娈之习者，风靡如一，甚者北土亦移而耽之，更数世后，北曲亦失传矣”（何良俊《四友斋丛说》）。因为海盐戏“音如细发，响彻云际，每度一字，几尽一刻”（姚旅《露书》），音调轻柔宛转，少年男子唱之悦耳动听，使得一些有“婉娈之习者”即断袖或娈童癖者趋之若鹜，或者一些宦游离家的（性压抑的）秀才文官也不免有此偏好。这种现象在《金瓶梅》中已有多次提到，诸如蔡状元等人，都是喜好南风。所以薛太监才会说“那酸子每在寒窗之下，三年受苦，九载遨游，背着琴剑书箱来京应举，得了个官，又无妻小在身边，便希罕他这样人（海盐戏子）”。

众人说话间，刘内相也下轿了。西门庆安排他们听戏，点的是“韩文公雪拥蓝关”，韩愈诗“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”，这对于丧子丧妻的西门庆来说，这个“家何在”不是赤裸裸的讽刺吗？听戏的时候两人却心不在焉，自顾闲谈。两位退休老太监谈话的内容自然不是什么明星八卦或者市井谈资，而是朝廷内外的大事，比如雷电把内里凝神殿上鸱尾都震碎了，唬死了许多宫人，朝廷大惧，命令各官修省，逐日在上清宫宣精灵疏建醮，禁屠十日，法司停刑，百官不许奏事；北边的金朝，要割内地三镇，蔡京因为其中有利益所得，就要许他，两人对蔡京表达了强烈的不满；还对童贯被弹劾也表示强烈不满。我就有一个疑问，难道两位内相不知道此时的东家西门庆，正是和京城蔡京是一党的，甚至还是“老贼”蔡京的干儿子吗？

读到这里，似乎就有点理解兰陵笑笑生为什么要几笔带过其他众位官员而重点描写两位退休内相了。除了二人的表现确实有些滑稽搞笑之外，作者还借这两个人物形象，表现出一种极为荒诞的喜剧效果。更进一步，从全书来看，两个老太监在西门庆家喝酒，只有两次描写，第一次是西门庆生子加官的时候，这一次则是西门庆吊妻的时候，西门府上最重要的两次生死事件，都是由两个太监来见证，而太监这一形象，本身就与“绝后”有莫大的关联，作者是否在借此预示着，西门府最终是会像太监一样“绝后”？

两个太监让西门庆如此难堪，西门庆内心自然是积蓄了许多的不满，但他们还在场，就只能忍着给彼此面子。等两位老太监一走，西门庆立刻点起蜡烛，留下吴大舅、应伯爵、温秀才，又使小厮请傅伙计、甘伙计、韩道国、贲第传、崔本和陈敬济复坐。又点上昨日的《玉环记》听起来。西门庆最终还是选择再次回味自己内心深处的孤独。

正是：天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。家中巨富人趋附，手内多时莫论财。