闲话《金瓶梅》七十五：金莲打狗，玉楼周贫（上）

前五回“陋儒”的补作已经结束，从此回开始，我们总算脱离了那些奇奇怪怪的文字和情节，继续回到兰陵笑笑生的语言环境，用张爱玲的话来说就是“眼前一亮，像钻出了隧道”。

接上一回末尾，西门庆同吴大舅、花大舅和谢希大等人一同饮酒作乐，吃得酩酊大醉，直接走进孙雪娥的房间里。孙雪娥？不对啊，孙雪娥不是早就因为和来旺眉来眼去搞暧昧而被西门庆打入冷宫了吗？怎么西门庆这次会直接进她的房间？是不是作者写错了，还是这仍旧是陋儒的补作？翻遍前文，由于孙雪娥的愚笨与外貌，难以得到西门庆的宠幸，书中至少没有正面描写西门庆与孙雪娥的亲密关系。但无论怎样，至少是比二太太李娇儿出场率要高，李娇儿不仅被西门庆雪藏，更是被作者雪藏。

孙雪娥在厨房内，听到西门庆临幸，慌得两步作一步走来，替西门庆接了衣服，安顿上座，又忙手忙脚地收拾床铺，薰香澡牝，一面递茶与西门庆吃了，搀扶上床，脱靴解带。原来西门庆早已是醉得不省人事，才会走进孙雪娥的房间，作者写的是“搀扶上床”，可见其醉酒程度，更没有描写后续的情节，可想而知就仅仅是睡觉，孙雪娥的“薰香澡牝”也只是徒劳。

第二天，是西门庆的生日，先是祭拜了祖先，接着就收到了好消息：韩道国差胡秀回家报告，说杭州置办的一万两货物已经到临清钞关，只因还没缴税，未能进城。西门庆看了书帐，满心大喜，计划着将货物卸在先前买的对门的房子里，再让应伯爵找寻伙计，开个布料铺发卖。应伯爵到来，听到这个消息，自然先是一顿拍马屁，然后就为西门庆举荐了一个朋友，原是缎子行卖手，会做买卖，只因行情不好，闲在家里，西门庆道：若是真好，你明日叫他来见我。

说话间，西门庆请来府里唱歌的男歌优和一班杂耍乐工都到了，女歌优中郑爱月因为被王皇亲家人拦去家里唱了，只叫了齐香儿、董娇儿、洪四儿三个。这个郑爱月早先就被西门庆定了下来要在生日那天为西门庆弹唱助兴，如今被王皇亲半路拦去，家中又有这么多亲朋好友，这让西门庆的面子往哪搁啊。现在整个清河县已经没有人敢这么和西门庆对着干了，于是西门庆吩咐玳安，“拿我个侍生帖儿，到王皇亲家宅内见你王二老爹，就说我这里请几位客吃酒，郑爱月儿答应下两三日了，好歹放了他来。倘若推辞，连那鸨子都与我锁了，墩在门房儿里。这等可恶！”大概的意思就是说：既然对方是皇亲，那我们就不要那么强硬，跟那边说一下，我早就订好了郑爱月，最好就松一下手放她过来，不然我就找郑家老鸨的事。

弹唱的男歌优之中，郑爱月的哥哥郑奉也被打发出来一起去找王皇亲说事。郑奉想要息事宁人，玳安也识趣，定出了这样一个方案：如果郑爱月还在家里就叫她一起过来，王皇亲那边写个帖子去说一下情况就行；如果已经去了王皇亲家，就只能去府上要人了。所幸郑爱月还在家未曾起身，郑家老鸨听到西门庆如此说也是慌乱了手脚，赶紧安排郑爱月上西门庆家中弹唱。

郑爱月同其他几个唱的歌优一起来到西门庆家中，向西门庆磕了头。郑爱月是一个刚满十三岁的女孩子，在古时十三岁已经算是成人了。书中用西门庆的视角对郑爱月进行了描写：郑爱月儿穿着紫纱衫儿，白纱挑线裙子，腰肢婀娜，犹如杨柳轻盈，花貌娉婷，好似芙蓉艳丽”。这样一个粉嫩的刚成年的女孩子，怎能不让西门庆喜欢。然而西门庆为了彰显一个大官人的气势，给郑爱月一个下马威，对郑爱月发火：“我叫你，如何不来？这等可恶！敢量我拿不得你来！”郑爱月也不说话，笑着同众人往后面去了。西门庆的下马威并不能吓到郑爱月，反而郑爱月的反应是一个娇羞的笑，这个俏皮的反应加上见第一面时的美貌反而更加勾起西门庆对郑爱月的怜爱。

接着四位歌优到后面给众位太太磕头，吴月娘并未见过眼前这么一位好身段姣容貌的郑爱月，便问眼前这位面容姣好身材匀称的女子是谁。董娇儿介绍是郑爱香儿的妹子，才成人，还不上半年光景。潘金莲还专门考察了郑爱月的性感部位——小脚：揭起他裙子，撮弄他的脚看。结论是：郑爱月的小脚是前尖后大的瓜子型，而自己的是前后都尖的橄榄型。那么潘金莲为什么要看郑爱月的小脚，并且拿自己的脚与她做比较呢？我觉得是虚荣心使然，因为从身材外貌上来看，郑爱月简直就是一个无可挑剔的小美人，含苞待放的花儿。留这样一个女人在西门庆身边或者是西门庆认识这样一个尤物对自己就是一个潜在的威胁。既然自己在身材、外观还有年龄上比不过人家，那就从自己最得意最有信心的部位三寸金莲入手，试图将对方打压下去。然而得出的结论是，即使在自己最得意最有信心的性感部位上，潘金莲也是胜算不高，最多就是比郑爱月高一两分。

而郑爱月自己，也是对自己的美、对自己的身材充满了信心，并且自信能轻松捕获西门庆的心。而且在心中早已设下了捕获西门庆的妙计：早先在西门庆请她来府上弹唱的时候无视先前的约定，来到西门府上之后，对西门庆的下马威也只是简简单单的一笑了之，若是换成一个毫无自信的女子，对西门庆的请求和怒斥早已是诚惶诚恐、俯首称臣，那还有如此这般镇定自若、欲擒故纵。

而事实证明，见惯了良家妇女、风尘女子和上流妇女的西门庆，已经被郑爱月这么一招欲擒故纵所捕获，这在后面的情节中将会看到。

正是：万种风流无处买，千金良夜实难消。