闲话《金瓶梅》一百五十七：西门丧命，月娘添丁（陆）

西门庆知道谁也救不了他，拉着潘金莲说交心话，两人都深深地动了真情，“哭的眼红红的”。这时吴月娘进来了，说出了这辈子对丈夫最深情的一句话：“我的哥哥，你有甚话，对奴说几句儿，也是我和你做夫妻一场。”此时的西门庆，内心是脆弱的，被吴月娘这样一句话触动心底，“不觉哽咽哭不出声来”，于是对吴月娘交代了遗言：“我死后，你若生下一男半女，你姊妹好好待着，一处居住，休要失散了，惹人家笑话。”又指着潘金莲说：“六儿从前的事，你耽待他罢。”

吴月娘听了西门庆的这句话之后有什么反应呢？她“放声大哭，悲恸不止”。西门庆走后，守着孩子，守着家业的重担自然会落到吴月娘的肩上，这是必然的事，吴月娘自己心底也知道。但是，西门庆要她和潘金莲一起好好待着，一处居住，这如何能做到？在长久以来的潘吴争斗中两人的隔阂已经越来越深、越来越大，日后西门庆不在了，潘金莲会做出什么更加出格的事，谁也说不准，所以吴月娘她怕。或许让吴月娘更加心痛的是，西门庆到死也只是关心孩子，关心家业，甚至关心潘金莲，而对自己却不闻不问，在她的大哭中，饱含了深深的悲痛，悲痛的不是西门庆，而是自己。

接下来西门庆再没见家里的其他女人，没见孟玉楼，没见春梅，没为她们留下只言片语，他对她们的话已经说给吴月娘了，然而将来有一天，吴月娘却颠覆了西门庆的嘱托——谁也留不下来，吴月娘谁也容不下。

交代完家事，西门庆开始交代家业上的事。按照正常的逻辑，吴月娘现在腹中有子，家业应该是由吴月娘腹中的孩子继承，但是西门庆并不知道吴月娘肚中是儿是女，即使是儿子，他也不可能奢望这个还没成型的儿子来经营这些家产，所以“无儿靠婿”，陈敬济成为西门庆遗产的唯一继承人。这也就很好地解释了为什么从一开始西门庆就带着陈敬济做生意上的事情，他在为自己留一手。

西门庆把陈敬济叫到跟前，嘱咐道：“姐夫，我养儿靠儿，无儿靠婿。姐夫就是我的亲儿一般。我若有些山高水低，你发送了我入土。好歹一家一计，帮扶着你娘儿每过日子，休要教人笑话。”

接着他向陈敬济说出了她的遗嘱，向来研究者们都非常重视西门庆的这份口头遗嘱，因为这份遗嘱展示了西门庆通过各种手段敛集的巨额财富，我们正好也可以借此机会一窥西门庆到底有多有钱。

第一，绸缎铺有本金五万两白银，其中乔大户的股份折算成现银还给他，段子铺交给傅二叔经营，铺里的东西卖完之后就把铺子关了。

第二，贲四管理的绒线铺，本金六千五百两白银，吴二舅管理的绸绒铺，本金是五千两白银，这两家铺东西卖完了就收了回家。

第三，之前找李三做的那批陶瓷生意，跟他说不做了，叫应伯爵找其他人做。

第四，李三、黄四还欠西门家五百两银子，利息一百五十两，找人把讨了本息回来发送西门庆。

第五，印子铺本金两万两，生药铺本金五千两，陈敬济和傅师傅从此守着这两家铺子就好。

第六，韩道国和来保到松江船上做生意，本金四千两，找一天去把东西卖了，换成银子给妻妾们生活用。

第七，刘学官欠二百两，华主簿欠五十两，徐四欠三百四十两，都有合同字据，尽快去把银子讨了来家。

第八，日后，把狮子街的两处房子都卖了，只怕吴月娘等人顾揽不过来。

西门庆的这份遗嘱是一份很详细的资产明细，我们从中可以看出西门庆打下财富帝国有多庞大，即使关闭全部生意，全家人靠这些财富过日子，花一辈子都是够的。西门庆通过这份口头遗嘱，确定了陈敬济唯一遗产继承人的身份和地位。

同时，西门庆对他的财富的处理方式也是很恰当的。他把在他手上拉长的战线在他走之前重新收了回来，因为他非常清楚，他的产业和生意，几乎都是靠着他的关系网在维持。只要他活着，靠着他的权势、人脉和面子，这些生意就可以正常的运转下去，而一旦他不在了，他的关系网随之瓦解，如果生意再继续做下去，那将很有可能血本无归。他将生意和财产尽数转回家里，至少可以保住本金，而靠那可观的本金，也够家里的人花一辈子了。

再看看西门庆给陈敬济安排的助手傅师傅，这其实已经类似于托孤了。西门庆手下有能力的人不少，如巧舌如簧的应伯爵，业务能力极强的来保，还有对商机把握精准的生意人贲四，与他们三个相比，傅师傅简直就是一个平平无奇的敦厚老实人，可西门庆偏偏选择了傅师傅作为陈敬济的助手，而且还停了那三人手头的生意，这是为什么？因为此时西门庆更看重的是“忠心”而不是业务能力。当西门庆还在时，尚能镇得住这三个老油条，而当西门庆不在后，陈敬济这样一个毛头小孩如何能管得住这三个人，最后可能陈敬济被他们卖了还帮着数钱。而傅师傅为人老实，没有心机，做事按部就班，这样一个没有任何闪光点的人正是协助陈敬济经营印子铺和生药铺的最好人选。有傅师傅在，生意虽然不能翻天覆地，但是至少能保住本，更不会把主子给卖了。有他在，才能给陈敬济成长为能独当一面的主人争取足够的时间与空间。

后事都安排好了，西门庆看来也无可挂念了，那么他会以什么方式离开这个他舍不得的世界呢？我们下一篇接着聊。

正是：为人多积善，不可多积财。积善成好人，积财惹祸胎。石崇当日富，难免杀身灾。邓通饥饿死，钱山何用哉！今人非古比，心地不明白。只说积财好，反笑积善呆。多少有钱人，临了没棺材。
