闲话《金瓶梅》十五：佳人赏灯，狎客帮嫖

自上回李瓶儿赴会为潘金莲庆祝生日又过了六日，是正月十五日，是元宵节，同是李瓶儿的生日。这一回主要描述了中国的传统节日——元宵节闹花灯的民间庆祝盛况，颇具生活气息。

在正月十四，西门庆先差玳安送四盘羹菜、一坛酒、一盘寿桃、一套织金重绢衣服，写上吴月娘的名字，送与李瓶儿做生日。李瓶儿叫玳安进卧室，写了五个请柬，邀请西门庆五位妻妾元宵节来家赏灯会，另外又写了一帖，暗地里请西门庆晚夕赴席。赏了玳安二钱银子并一方闪色手帕，要求好好保密。

元宵当天，吴月娘留下孙雪娥看家，同李娇儿、孟玉楼、潘金莲穿着状花锦绣衣服，坐四顶轿子，四个小厮跟着，来到狮子街灯市李瓶儿新买的房子里来。在所有的妻妾中，孙雪娥的身份地位又在此可见一斑了，她本来就是下人出身，被西门庆收用之后列为第四房太太，但却被安排在厨房管理全家人的饮食，充其量就是一个厨房主管而已。上回李瓶儿见到孙雪娥想行大礼，吴月娘制止说平拜就好，今天又留她看家，孙雪娥的笨拙与低下，大概可以从这些侧面表现出来。大家来到李瓶儿家里，是怎样的房子呢？有门面四间，到底三层的四个日字并排结构，仪门内两旁厢房，三间客坐，一个稍间，过道穿进去，到第三层，有三间卧房，一间厨房，后边落地紧靠着乔皇亲花园，三层临街是楼。这样一套房子，在如今看来简直就是独栋的豪华别墅，真是羡煞我了。李瓶儿在临街楼上设放围屏桌席，悬挂花灯，迎入众人，见毕礼数，让入后边待茶。到午间，客位内设四张桌席，请了两个唱的，众人弹唱饮酒。晚夕，李瓶儿请众人登楼赏灯，众妇人穿着华丽，扶搭在楼窗观看。那个时候已近晚间，众人出来赏灯猜谜，楼下人烟凑集，十分热闹，各类彩灯争相斗艳。

吴月娘见人多混乱，和李娇儿回席上吃酒去了。留下了潘金莲和孟玉楼，同两个唱的，往下观看。“那潘金莲一径把白绫袄袖子儿搂着，显他那遍地金袄袖儿；露出那十指春葱来，带着六个金马镫戒指儿，探着半截身子，口中嗑瓜子儿，把嗑的瓜子皮儿，都吐落在人身上，和玉楼两个嘻笑不止”。楼上妇人动作，引得楼下众人驻脚观看，“挨肩擦背，仰望上瞧，通挤匝不开”，潘金莲等人倒成了元宵夜的主角了。观众中几个浮浪子弟，直指着谈论。有的说是公侯府里的宅眷，有的说是贵戚王孙家的艳妾，又有戏说是院中的娘儿，被大富人家叫来看灯弹唱的，最后终于有人认出是潘金莲，嘲笑说起她的不堪往事。这段嘲笑极富讽刺的味道，若是单对潘金莲的身世及遭遇，有时遭人算计，以人之常情可能会对她多产生可怜之情，然知道她的各种行径之后，对她的态度更多的是觉得她可恨，这些污点会伴随着她一生。作者对潘金莲的情感倾向，也可以从大量此类的侧面描写中读出一二。

坐了一会，吴月娘要起身回家，说道，“酒勾了，我和二娘先行一步，留下他姊妹两个再坐一回儿，以尽二娘之情。今日他爹不在家，家里无人，光丢着些丫头们，我不放心”。李瓶儿急忙挽留，怕自己招待不周，以自己上回在西门家中锺锺酒不辞，现在月娘不喝酒就要回家，自己尽不了一点劳心为由。于是拿大锺与李娇儿，小杯与月娘，斟满与二人喝了才肯他们回家。

再说西门庆同应伯爵、谢希大两人家中吃了饭，同往灯市游玩。因为知道吴月娘在李瓶儿家吃酒，怕遇到就往西走，不料却撞见孙寡嘴、祝念实，众人想怂恿他到李桂姐院中玩耍，西门庆因挂记晚间李瓶儿有约，百般推辞，却被这伙人死拉硬拽到李桂姐院中。一会到李桂姐院中，众人同李桂卿、老虔婆笑闹客套了一会，李桂姐出来了。李桂姐家常打扮，道了万福，同李桂卿坐下，陪着吃茶。接着书中描写了大量宋朝时期的市井风俗，读者自可于原著中感受，此处不再赘叙。在此我们可以大约感觉得到西门庆与李桂姐的关系已经发生了微妙的变化，李桂姐已不再是浓妆艳抹，也不再撒娇卖痴，耳鬓厮磨，毕竟他们这样的关系怎么会持久。“于是酒也不吃，拉桂姐到房中，只坐了一会儿，就出来推净手，于后门上马，一溜烟走了”。李家人唯恐他往后巷吴银儿院里去了，使丫头跟到院门首才回去。这段描写极尽讽刺之意，读来让我不禁想笑。

正是：笑骂由他笑骂，欢娱我且欢娱。