闲话《金瓶梅》十八：西门脱祸，金莲得志

中国社会历来是个讲究人情往来的社会，不同阶层的人求人办事，甚至说维持关系都要靠财礼的打点，这似乎都成为了维持中国社会进步与稳定不可或缺的因素。在历朝历代中，人情往来甚至可以堕落成金钱与权势的相互勾结，特别是在王朝衰退之时，腐败与钱权交易更是猖獗一时。在书中，作者也多处着墨写出明末政治与社会的黑暗，朝廷与地方的金钱交易。如前述武松的官司、花子虚的官司，还有接下来将要讲的杨提督的官司。前者还只是只是涉及到地方的官场黑暗，而后者就已经涉及到朝廷政权的污浊。

且说西门庆的家人来保、来旺快马加鞭，一天时间就到了东京。隔日就到街上打听消息，打听得到兵部王尚书被审问明白，圣旨下来，秋后处决，而杨提督等人如何处决尚未定夺。他们照例找到蔡太师，先是花了一两银子打通了看门官，见到了小管家高安，再用十两银子买通高安，见到了蔡太师的儿子蔡攸，这个蔡攸是皇帝的宠臣，也是祥和殿学士兼礼部尚书，打点财物的价值随着官阶升高，到蔡攸这里已经要打点“白米五百石”（五百两银子）了。他们在蔡攸处得到消息，杨提督受皇帝宽恩，另有处分，但是其手下的人犯，还要查明问罪。来保、来旺又得到指点和书信，同高安去拜见当朝右相李邦彦，也就是案件主笔官。到了李丞相府上，来保、来旺同样献上白米五百石，得以见到要问发的罪人名单，看到其中有“西门庆”，来保慌得只顾磕头，并表明了身份，说自己是西门庆的家人，希望丞相救救官人。李丞相见五百两银子只买一个名字，何乐而不为，遂将名单上的西门庆，随手就改成了“贾廉”，换了另一个替死鬼。此处读来略觉讽刺，一个人的性命，竟然被另一个个人如此玩弄。

事情已经搞定，来保、来旺辞别高管家，回到客店，收拾行李，星夜回清河县。到家将事情从头说了一遍，西门庆听了，“如提在冷水盆内”，还好打点得快，不然小命难保。心中的石头方才落地，过了几天，打开大门，花园照旧修盖，慢慢的也出来街上走动了。

我总以为，既然祸事已经躲过去了，西门庆应该想起和李瓶儿的婚约，与李瓶儿旧情复燃，或者至少得去李瓶儿家看看才是，然而他却失忆了一般，并未曾想起来。还是玳安骑马路过狮子街，看到李瓶儿家开了药铺，回来告诉他，他听了半信不信。研究者田晓菲在论著《秋水堂论金瓶梅》中，分析其因可能有两种：惊魂未定，或者视瓶儿为飞不去的掌中物。最后还是在院中喝了酒之后，在路上遇到冯妈妈，才知道旧日的情人已经另嫁他人，嫁的人正是那个矮冬瓜蒋太医，气得在马上只是跌脚，叫道：“苦哉！你嫁别人，我也不恼，如何嫁那矮忘八？他有甚么起解”。

带着酒和气愤，西门庆回到家，那时候正好撞到吴月娘和孟玉楼、潘金莲、西门大姐在院子里玩跳绳，吴月娘、孟玉楼和大姐见气场不对，只有潘金莲不识趣，还在那儿卖弄风骚地扶着庭柱兜鞋，众人被西门庆臭骂了几句，潘金莲还被踢了两脚。西门庆也不去哪一个太太房里歇息，走到西厢一间书房内，要了铺盖，就在那里过夜了。“打丫头，骂小厮，只是没好气”，这样耍小脾气的西门庆，还是第一次见。

西门庆这一次的骂人与以往有些许的不同，因为这一次骂人，他把吴月娘也骂了进去，并且是用“淫妇”这样带有侮辱性的词语，以前即使他们夫妻俩关系再差，西门庆也从未对月娘用过这样重的词语，这次却用上了。毕竟吴月娘和潘金莲，李娇儿和孟玉楼这样的人不一样啊，她可以说是真正的身清底白，并且还是正房大太太。这样一来，吴月娘也被激怒了，破口大骂道：“你就信那个没廉耻的淫妇，如今她浪荡惯了，捡了个男人嫁了，你倒回来拿我撒气，如今是个什么世道，自家男人死了不好好守孝期就在外面浪荡嫁人的还少吗？这淫妇整天就在外面勾男人睡汉子的，守的屁的贞节”。这或许是吴月娘的真心话，她明里骂李瓶儿孝期未满就嫁人，其实也是在骂潘金莲和孟玉楼，因为她们两个也是孝服不曾满再醮人的。可以说从这件事开始，吴月娘和潘金莲、孟玉楼的关系也就到头了。

潘金莲被月娘如此骂过，心里自然不好受，一直在找机会报复。一日，西门庆看完花园的修盖工程，悄悄溜进潘金莲房中，潘金莲在房中摆上酒席，和西门庆一同饮酒，酒到浓时，潘金莲借机说起上回的事，责怪他无端端踢了她几脚，接着便把没能娶回李瓶儿的责任推到吴月娘头上，要是二月份就把李瓶儿娶回家，怎么还会有现在这样的事。但是潘金莲忘了吗？缓兵之计正是自己提出来的啊。西门庆被妇人几句话，冲得心头一点火起，云山半壁通红，便道：“你由他，教那不贤良的淫妇说去，到明白休想我理他”。经过潘金莲这一番挑拨离间，煽风点火，西门庆和吴月娘的冷战便开始了。从那以后，两人见面都不说话，拿点东西或者传话都由小厮丫头代劳。潘金莲自西门庆与月娘尚气之后，见汉子偏听，以为得志。每日抖搜着精神，妆饰打扮，希宠市爱。

潘金莲得志之后则飘了起来，开始与女婿陈敬济眉来眼去。陈敬济在此回第一次真正亮相，这小伙子诗词歌赋，双陆象棋，拆牌道宇，无所不通，无所不晓。他先是在月娘房中与孟玉楼、潘金莲、吴月娘和西门大姐玩牌，当第一次见到潘金莲时，书中写道：“不觉心荡目摇，精魂已失”。潘金莲得志之后，时常邀女婿来房中吃茶玩乐，陈敬济也是吃茶吃饭，穿房入屋，打牙犯嘴，挨肩搽背，通不忌惮。此皆为此后金莲与其偷情埋下的伏笔。

正是：只晓采花成酿蜜，不知辛苦为谁甜。

