闲话《金瓶梅》一百三十：金莲吞玉，薛姑谈经（叁）

上一篇我们讲到，这一天是孟玉楼的生日正日，西门庆在家大摆宴席，请了几个弹唱的，其中就有李桂姐的舅舅，李娇儿的兄弟，同时也算得上西门庆妻舅的李铭以及西门庆的干女儿李桂姐。在不久前，西门庆通过惊吓王三官向李桂姐释放了一个消息：我西门庆不是好惹的，我要和你彻底决裂。也因此不再和李家的人往来，家中有表演也不再叫李铭和李桂姐。李铭自此丢了饭碗，还受到同行人的嘲笑。后来在应伯爵的帮助下，李铭重拾西门家的饭碗，李桂姐也重新得到了“登台表演”的机会。

尽管西门庆选择不计李桂姐的前嫌，但是李桂姐毕竟是做了不忠诚的、在道德上有瑕疵的事，终究是有点尴尬。特别是身处一个彼此关系这么复杂的环境，丑闻往往更容易不胫而走。我们完全有理由相信，李桂姐的丑闻在西门府的下人之间，在后宫众位太太之间是如何传播甚至添油加醋，所以当李桂姐出现在西门府，受到满屋知道自己丑闻的人注视的时候，她的内心该是多么地五味杂陈。

但毕竟是酒会，总不能冷场，气氛活跃热闹起来才是首要的重点。

于是吴月娘第一个帮李桂姐说好话：“刚才桂姐对我说，怕你恼他。不干他事，说起来都是他妈的不是：那日桂姐害头疼来，只见这王三官领着一行人，往秦玉芝儿家去，打门首过，进来吃茶，就被人惊散了。桂姐也没出来见他。”吴月娘把事情的的原因都归结到她妈妈那里去了。

西门庆说：“那一遭儿没出来见他，这一遭儿又没出来见他，自家也说不过。论起来，我也难管你。这丽春院拿烧饼砌着门不成？到处银钱儿都是一样，我也不恼。”西门庆则直接揭穿，说李桂姐接待谁都是赚钱，不接待他，他也懒得搭理。

对此李桂姐则是继续跪在地上不肯承认，吴月娘继续说好话：“你既来说开就是了，又恼怎的？”西门庆此时也只好不撕破脸：“你起来，我不恼你便了”。

到后面第七十七回的时候，西门庆再次造访郑爱月家时说了一段话：“你三娘生日，桂姐买了一分礼来，再一与我陪不是。你娘们说着，我不理他。昨日我竟留下银姐，使他知道。”很显然的，西门庆到了那个时候还在耿耿于怀李桂姐那件事，所以他现在说的不恼，完全就是违心的话罢了。

如果说西门庆一开始对李桂姐的梳笼是出于某种真挚的想要与她建立亲密关系的情感需求，这像是一个天真的梦想，然而李桂姐却一而再再而三地打破西门庆的梦想，除了把西门庆当作摇钱树之外完全不把他当回事。这就已经惹恼西门庆了，如今西门庆嘴里说的“不恼”，更多的是不在乎李桂姐这个人了，可能是因为有了郑爱月作为替代，也有可能是为了自己新认的干儿子王三官，现在李桂姐怎么说怎么做西门庆都不在乎了。

那么吴月娘呢？现在的吴月娘肚中已怀子，她的首要精力要放在孕育出肚子里的骨肉，对于西门庆和李桂姐之间的恩怨，她是无暇顾及了，只要谁都不要打他孩子的注意。她做的，只不过是做点好事为孩子积德，维护自己一直以来道貌岸然的形象罢了。

那么潘金莲呢？潘金莲在此之前都是视李桂姐为仇敌，因为李桂姐从他手上抢走了一部分的西门庆。现在西门庆对李桂姐已经是抱着一种不在乎、爱咋地咋地的态度，潘金莲也就没有必要再和她置气，甚至都可以和她冰释前嫌。

因此，我们就可以说，尽管李桂姐看起来对不起西门庆，有违职业道德，事实上却是有惊无险，因为西门庆已经不在乎了，干娘和潘金莲也已经无所谓了，她已经没有敌人了。于是我们又看到她堂而皇之地乔模乔样、撒娇弄嗔：“爹笑一笑儿我才起来。你不笑，我就跪一年也不起来。”这自然是又把自己当西门家的干女儿了。

酒席间，之前写贴要宴请蔡京儿子的宋巡按、安进士如期而至，西门庆出房迎客，于是这群女人有了一次亲密接触的机会，借这个机会我们看到了极为精彩的对白。

吴月娘：“你的虚头愿心，说过道过罢了。前日两遭往里头去，没在那里？”

李桂姐：“天么，天么，可是杀人！爹何曾往我家里？若是到我家里，见爹一面，沾沾身子儿，就促死了！娘你错打听了，敢不是我那里，是往郑月儿家走了两遭，请了他家小粉头子了。我这篇是非，就是他气不愤架的。不然，爹如何恼我？”

李桂姐的反应近乎到了演戏般的夸张。然而，她所说的却都是事实。接下来又将西门庆梳笼郑爱月、郑爱月讽刺李桂姐，西门庆怪罪李桂姐等事情说了一遍。到这里我才发现，当初郑爱月向西门庆献计时候说的“法不传六耳”根本就没有能瞒得过李桂姐——就算没有人告密，也是被李桂姐猜中了。

接着潘金莲接话说道：“各人衣饭，他平白怎么架你是非？”

李桂姐：“五娘，你不知，俺们里边人，一个气不愤一个，好不生分！”

一声“五娘“就想拉近和潘金莲的关系，一句怨言就想收获别人的同情。然而吴月娘并不领情，迅速借坡下驴：“你每里边与外边差甚么？也是一般，一个不愤一个。那一个有些时道儿，就要躧下去。”

这句话明显就是说给潘金莲听的：昨天对西门庆《忆吹箫》的不忿，其实也和李桂姐她们一样。这句话同时也表达了对潘金莲的不满和怨恨，包括她拿了李瓶儿貂皮大衣的不爽。

短短的几句对白，让我们看到了三个人物丰富的内心世界，她们的智谋、心机、刻薄等等都向我们展露无遗。这正是《金瓶梅》的一大魅力所在，岁月并不能磨灭其魅力反而更让其永恒。这也是小说最优秀、最值得写作者学习的地方。

正是：静虑同聆偈，清神旋煮茶。惟忧晓鸡唱，尘里事如麻。


