闲话《金瓶梅》一百七十五：月娘破奸，春梅别主（叁）

薛嫂从潘金莲处回来，将潘金莲写的词交给陈敬济并向他道出了一个重大消息：“刚才出来时，大娘又使丫头绣春叫我进去，让我晚上来领春梅，要打发卖他，说他与你们做牵头，和他娘通同养汉。”对于这个消息，陈敬济似乎早就心里有数，他淡淡地回答道：“你就领在家，我改日到你家见他一面，有话问他。”

果然，到第二天晚上，薛嫂就来房中领庞春梅，吴月娘给出了两个条件：

一、“那咱原是你手里十六两银子买的，你如今拿十六两银子来就是了”。

二、“箱笼儿也不与，又不许带一件衣服儿，只教他罄身儿出去”，并且还派了小玉前来监督，“休教带衣裳出去”。

吴月娘很清楚卖掉庞春梅对潘金莲来说意味着什么，那绝对是相当于卸掉了潘金莲的左膀右臂，但是这样还不能解气，还强制要求庞春梅要净身出户。

薛嫂来到潘金莲的房间，将吴月娘的意思告知潘金莲与庞春梅。潘金莲听了，睁大眼，半日说不出话来，不觉满眼落泪，对薛嫂哭诉：“娘儿两个没汉子的好苦也，今日他死了多少时儿，就打发我身边人，大娘没人心仁义，自恃身边养了个尿胞种，就把人鲡到泥里，李瓶儿孩子周半还死了哩，花麻痘疹未出，知道天怎么算计，就心高遮了太阳。”潘金莲是个性情中人，但是性子烈，很少在外人面前流泪，当初潘妈妈走的时候，她也只是暗地里抹了把眼泪，而这一次，听说庞春梅要被卖了，立马就痛哭起来。庞春梅一直以来是潘金莲的心腹和左膀右臂，一面为她遮风挡雨，另一面又是她的掏心窝子的亲人，两人之间看似主仆，实则亲如姐妹。潘金莲痛苦的，不仅仅是因为失去了在西门府唯一亲近的人，更大程度上是因为她感受到了一种巨大的无力感，这种无力感让她预见了自己难以掌控的命运。潘金莲从不肯轻易掉泪到大哭，正是体现了一种层层递进的情感变化，也正是这种小说艺术的张力，让我们更急深切地体会到潘金莲身上的人性与深情。

吴月娘要庞春梅“净身出户”的这个决定，夹杂着很重的惩罚和报复的味道，不让他带走一点东西，是为了让她在新东家那里受责难，让她生活艰难，永远地寄人篱下。从吴月娘出卖庞春梅的这个举动，我们不难推测出吴月娘对庞春梅深深的憎恶。这恶意既来自于庞春梅作为中间人撮合帮助陈潘偷情，甚至参与其中；也有她长期在丫头小厮中间仗着西门庆的撑腰专横跋扈，目中无人；甚至我们都可以说，她的美貌引起了吴月娘的妒忌。

我们总说人在愤怒的时候，智商是为零的。我想吴月娘不是为了钱才要求将庞春梅按原本的价格十六两银子卖出去，她本身不缺这点钱。可是什么样的人家能够出十六两银子买一个被人收用过，身无分文甚至一套衣服都没有的丫头。正是吴月娘的这个要求最后改变了庞春梅的人生轨迹，如果她不因为愤怒，不拘多少钱都要把庞春梅卖了，说不定就会被卖进院里，或者某个大老粗手里，这样的话庞春梅接下来的人生大半是毁了。恰恰是这昂贵的十六两，庞春梅被周守备买下来，从此时来运转，吴神仙所冰鉴的“定然封赠”“必带珠冠”也很快降临到她的身上。

在一旁的庞春梅，“听见打发他，一点眼泪也没有”，反而对哭着的潘金莲说：“娘你哭怎的？奴去了，你耐心儿过，休要思虑坏了你。你思虑出病来，没人知你疼热。等奴出去，不与衣裳也罢，自古‘好男不吃分时饭，好女不穿嫁时衣’。”庞春梅这段话体现出一种骨气，这是小说中其他人物所没有的品质，这让庞春梅鹤立于其他丫头甚至太太们之间，也让身为一个丫头的她，成为《金瓶梅》中的第三大女主角。

正说话间，小玉也来了。小玉和庞春梅的关系一直很好，她过来是来见庞春梅的最后一面的。吴月娘明令禁止庞春梅带走任何东西，小玉还是违背了直系领导的意思，从头上拨下两根簪子送与庞春梅。她明白，尽管自己是吴月娘身边的贴身丫鬟，但是命运始终不是自己的，自己与玳安的关系也是前途渺茫，不知如何收场，或许正是这种危机感让她对好友的境遇有着深刻的感同身受，或许她在庞春梅身上预见了自己的未来，所以她才感慨：“谁人保得常无事！虾蟆、促织儿，都是一锹土上人。兔死狐悲，物伤其类。”

事已至此，潘金莲无力回天，也只得包了两包衣服、首饰作为与庞春梅最后告别的礼物。潘金莲和小玉送庞春梅出大门，庞春梅“跟定薛嫂，头也不回，扬长决裂，出大门去了”。潘金莲回到房中看着自己空荡荡的房间，回想起往常与庞春梅情同姐妹的生活，说不尽的知心话，不觉放声大哭。

庞春梅离开西门庆是《金瓶梅》女主角接力棒交接的起点，从此时开始，庞春梅就要开始迎来属于她自己的舞台，而潘金莲则迅速地枯萎凋谢。

读到这里，我的双眼亦是泛起了泪光，感慨无限。曾经多么风光无限的西门家族如今开始分崩离析，西门庆临死前留下的“休要失散了”的遗言早已被吴月娘的仇恨心和嫉妒心挤兑到爪哇国去了。而对于潘金莲，此时我完全对她恨不起来，或者说一直以来我都对她恨不起来。人们对她诟病的正是所谓的道德正确，但什么是道德正确，其边界又在何处，又有谁能三言两语说清道明呢？当道德与情感摆在面前的时候，身为当事人的你我，是会选择道德还是选择情感？是不是当我们扮演局外人的时候，就会用道德来批判当事人？

正是：耳畔言犹在，于今恩爱分。房中人不见，无语自消魂。
