闲话《金瓶梅》七十一：伯爵会友，医官诊病（下）

本回书第二部分，是任医官为李瓶儿看病。那么这个任医官何许人也？这个医官在前面的情节中只字未提，而在后面的章节里却经常出现。在更加后面的情节中我们可以知道这个任医官并非等闲之辈，他可以做人情为韩道国注销官身、只纳官钱（六十七回说，韩道国跟来保一样有一个郓王府的校尉职衔，虽然可以领工资但得去上班点卯，这个人情的作用就是工资照领，班不用上，交点小钱就行了），可见这个任医官的交际圈多以达官贵人为主。书中写到任医官到时，西门庆慌忙出迎，如果排除陋儒补作疏漏的可能性，可见任医官这个人身份地位非比寻常，不仅仅是一个医官这么简单。

任医官到来之后，自然是对李瓶儿进行一番望闻问切，然后写方开药，但是词话本和绣像本中对此段描写相去甚远。先来看看词话本。

先是酒会之上西门庆听得李瓶儿急病发作，匆匆赶回家，回到家中，李瓶儿说是“胃脘作疼”，“胃虚，厌着酒气”，于是请来任医官诊病，“迎春便把绣褥来衬起李瓶儿的手，又把锦帕来拥了玉臂，又把自己袖口笼着他纤指，从帐底瞎露出一段粉白的臂来，与太医看脉。太医澄心定气，候得脉来，却是胃虚气弱……”，接下来就是任医官向西门庆解读病理，分析症状，得出结论，最后写单开药，当晚就熬药吃了，第二天病就好了。

这其中就有一个很莫名奇妙的地方了，读过后面内容的读者都知道，李瓶儿是因为血崩而死，再从我们之前的分析，最可能的直接原因就是李瓶儿在近期期间与西门庆试药，导致产后失调，月经紊乱，恶露不净，再往前，也有可能是因为前期与花太监的特殊癖好多多少少有点联系。如果因为情节需要一定要在这个时候插入李瓶儿生病，也应该是围绕整个文本的前后联系，至少也得是与其死亡有关的病，而不是这有点让人摸不着头脑的突如其来的胃痛。

更何况是在词话本的第五十五回，彼时任医官看完病开完药，“看了脉息，依旧到厅上坐下”，此时李瓶儿的病症已经从胃痛变成了“恶路不净”，这点上完全衔接不上，牛头不对马嘴，词话本的这段补作的错误就实在是太过于明显了，有可能是交给了一个书都没读过，全凭自己胡思乱想凭空捏造，导致前后文完全错位的陋儒来写的吧。

再来看看绣像本对此段情节的描写。任医官一来也是先为李瓶儿把脉，先是叫丫头把帐儿轻轻揭开一缝，放出李瓶儿右手来，用帕儿包着，阁在书上。任医官待脉息稍定，把三个手指头按在脉上，自低着头，细玩脉息。这样还不够，任医官最后还要彻底看看李瓶儿的气色，刚刚遮掩了半天，现在又全部给任医官看。

望了，切了再接下来就是问了，询问了李瓶儿的病情之后，起身打个恭儿道：“保票没事，一般小家小户形神粗卤，气血强旺，可以随分下药，就是差了些，也不打紧。如这样大家夫人的柔弱形躯，怎容得一毫差池。”大概就是说，如果是其他平常人家，用药无论轻重都可以，但是像李瓶儿这样的大户人家，开药就要小心点，需要对症下药才行。从这句话看得出来，这个任医官艺术高不高明我们不知道，但是医德却是挺低下的，同时这句话还实实在在地拍了西门庆一记响亮的马屁。

接着，任医官继续吹嘘，向西门庆讲了一个医治吏部王夫人的故事，医治好之后，王吏部对任医官感激得劲，尺头银两不断给他送去，还鼓乐喧天地送去了写着“儒医神术”的牌匾，还是“甚么颜体，一个个飞得起的”。言外之意就是要西门庆也送他一块牌匾表示谢意，但西门庆毕竟是个聪明人，诚心道：“家中虽有几房妻妾，但只有眼前这位美女，深得我心，不久前还为我生了继承香火的儿子，接下来还全要靠她抚养，可不能有什么差池。这要全仗老先生的高明医术，治好了她，我另有重谢。”几句话就把任医官的不合理请求给驳了回去，又不失体面。

另外，西门庆的这番话也是其内心重要的一段表白，几乎是第一次在公开的场合，对着外人真挚、公开地表达他对后宫众位女人的感情，虽然吴月娘是大房太太，但是由于在三观及生活细节上与西门庆的众多分歧，导致两人的关系并不和睦；二太太李娇儿则是由于其娘家人的许多不当行径，再加上自己不甚会争宠，早已只是一个领着二房太太虚名的人了；西门庆取孟玉楼的动机更多的是觊觎她雄厚的资本实力，虽说后来被李瓶儿比下去之后就坐上了冷板凳，更没有什么感情可言；四太太孙雪娥不用说，一直都是家里管厨房的，等同于是一个有身份的下人，但其地位似乎还不如潘金莲房中的庞春梅；潘金莲则是时常出于得宠失宠的往复境地之中，自然不是西门庆的感情首选；唯有六太太李瓶儿，既为西门府生下了传宗接代的香火，更是由于其经济实力，相对善良的本性及温婉随和的性格深得西门庆的心，在争宠这一持久战之中，早已锁定了胜局。

作者写这样一位“不要脸”的医官，如果将其视为作者借这个人物形象讽刺这一类人物是没有问题的，这种情况无论是前文还是后文都有许多例子，但都应该都是以只描写一次为前提，但是后文之中，这位任医官频繁出现，而且让我们感觉这个人大有来头，以此种方式来处理词类人物，似乎有所欠妥。并且后来他为吴月娘看病，完全是斯文儒雅，两者反差之大让我觉得根本不是一个人。

正是：神方得自蓬莱监，脉诀传从少室君。凡为采芝骑白鹤，时缘度世访豪门。