闲话《金瓶梅》一百三十九：如意承溺，金莲护短（捌）

吴月娘拿肚子里尚未出生的孩子说事，把西门庆吓坏了。以前我们也分析过，在商场上，西门庆一直以来都是如履平地，引吭高歌；入仕途之后，也从一开始的官场小白成长成如今成熟老练的提刑院一把手，但膝下无子一直以来是西门庆内心深处的痛。在失去官哥的痛还未曾消减的时候，吴月娘又身怀六甲，如今吴月娘腹中的生命是他的希望。在他看过官哥的夭折和李瓶儿的离去之后，他确信潘金莲这个女人是个狠角色，他最怕的事情也发生了，如今潘吴二人杠在一起，吴月娘肚子里的孩子也完全可能重蹈官哥的覆辙。

有人认为西门庆真正关心的并不是吴月娘，仅仅只是她肚子里的骨肉。如果现在这个骨肉不是在吴月娘肚子里，而是在潘金莲身上，那么被区别对待的很有可能就是吴月娘了。虽然这样说有点过分，但是得子心切的西门庆的重点确实是在胎儿上，毕竟这可是他全部的希望啊。他关心的可能并不是事实上的谁对谁错，也不是看重哪个女人内心的感受，对他真正有意义的是那尚未出生的小孩。所以当他得知发生了什么事情之后，他火急火燎地跑回吴月娘的房间，对吴月娘施加了前所未有的嘘寒问暖，而这些关心我想更多的是对那个快要出生的小孩的关心。

说到这里就想聊一下《金瓶梅》中最被人津津乐道的一个话题，那就是西门庆的生育能力。据小说中的文字记载，与西门庆登记过的老婆就有八个，此外还有一大堆养在外面的女人，院里与他有关系的女人也有不少，加上西门庆又是懂得风月，技巧与能力在同龄男性中也算是佼佼者，而且在小说故事发生的那会，安全措施肯定不如现在这么先进发达，按理来说西门庆应该是儿孙满堂，私生子女绕膝跑才是，可是在这么多女人中间，就只有已经过世的陈氏、李瓶儿以及现在怀有身孕的吴月娘三个人怀孕过。对此历来有各种正经的和不正经的说法，各种说法最终偏向的结果就是西门庆在生育方面不行，著名的《金瓶梅》评点大家张竹坡先生也是很戏谑的打趣说这些怀上孩子的女人其实怀的也不是他西门庆的儿子，至于想知道是谁的孩子，有兴趣就去看看张竹坡点评版的《金瓶梅》吧。

在吴月娘的角度，她大概也是明白了自己手中的筹码有多大的优势，所以在一开始同潘金莲撕破脸的时候就已经是自信满满，认定了只要自己紧握筹码，就算西门庆像以前一样和稀泥或者打太极也会偏向自己这一边。最后的事实证明，吴月娘是正确的。正因如此，吴月娘也就乐此不疲地说自己这里不舒服，那里痛到不行，除了确有其事被潘金莲气到之外，主要还是想利用自己手上有的优势，借西门庆之手狠狠地惩治一下潘金莲。

写到这里，很明显了，这场大战以吴月娘的全面获胜告终，在这场争斗中，我们看到了一个我们从未见过的吴月娘，一个运筹帷幄，利用手上的筹码，不费很大的力气就把对手潘金莲打得晕头转向的吴月娘。更令我佩服的是，吴月娘所做的以及所说的一切，都是从别人的角度出发，为他人着想、为整个西门府着想。我想这才是吴月娘的高明之处，这次潘吴的争斗让我看到了远远高过潘金莲、孟玉楼好几层的吴月娘。

自小说开篇以来，凡是有潘金莲参与的争斗，最终的获胜者几乎都是潘金莲，这其中有她自身的聪明与泼辣，也有西门庆在背后的支持。可是这次，潘金莲却彻底败了。仔细分析一下潘吴双方的动机，我们会发现这次争斗是完全可以避免的。在吴月娘方面，她的目的不是霸着西门庆，而是为了捍卫自己正室的地位不动摇，而在潘金莲方面，她的目的也不是为了同吴月娘争谁大谁有话语权，而是为了得到西门庆的爱与关心。这其实是两个完全不冲突的方面，她们之间完全可以找到一个平衡点， “共用”西门庆。

琴童去请任医官来给吴月娘看病，不久就回来了，只是任医官外出办事，要第二天才能回来，琴童留下了拜帖，任医官看了第二天就来。接下来这一晚，西门庆因公务在身也只是迅速解决了就回家看吴月娘：“我热着你，心里不自在，吃了几钟酒，老早就来了。”

可吴月娘不领他的情：“好个说嘴的货！我听不上你这巧言花语，可可儿就是热着我来？我是那活佛出现，也不放在你那惦。就死了也不值个破沙锅片子。”她深知西门庆“热”的大概率不是自己，而是那个未出生的孩子，但是她也认了，她要的只是肚子里的孩子顺利出生，并且好好成长，只要自己有这个筹码在手，无论是李瓶儿留下来的巨额遗产还是在整个西门府中的不可动摇的正室地位，谁也夺不走，包括西门庆。

这一天晚上，西门庆一直陪在吴月娘身边，对她嘘寒问暖关爱有加。第二天，任医官登门拜访，西门庆亲自迎接，让到大厅上坐，又吩咐琴童去请吴月娘出来。但是吴月娘继续不领情，“只不动身”，说道：“我说不要请他，平白教人家汉子，睁着活眼，把手捏腕的，不知做甚么！叫刘妈妈子来，吃两服药，由他好了。好这等摇铃打鼓的，好与人家汉子喂眼。”旁边的孟玉楼、孙雪娥和吴大妗子费尽口舌不断地劝说吴月娘要好好地爱惜身体特别是肚子里的孩子好歹都让任医官看看，最后三人亲自为吴月娘梳头发化妆，伺候穿衣，打扮一番之后，吴月娘才慢悠悠地出现在大厅上。

正是：罗浮仙子临凡世，月殿婵娟出画堂。
