闲话《金瓶梅》一百二十二：金莲承溺，三官拜父（肆）

潘金莲也是个识相的人，看到西门庆明显偏向自己，见好就收，说道：“我也不要他陪不是，我也不许你到那屋里睡。”西门庆继续狡辩：“我在那边睡，非为别的，因越不过李大姐情，在那边守守灵儿，谁和他有私盐私醋！”潘金莲也毫不客气地捅破：“我不信你这摭溜子。人也死了一百日来，还守什么灵？在那屋里也不是守灵，属米仓的，上半夜摇铃，下半夜丫头听的好梆声。”这句话把西门庆说得哑口无言，什么话也接不上了，既然话接不上，那就只能用行动来回答了。于是将潘金莲翻个身从后面发起猛烈进攻。

一番激战之后，两人达成了共识：第一，从此以后西门庆但凡要去找如意过夜，必须事先告知潘金莲并获得她的同意；第二，以后西门庆要再给如意什么钱物，也必须先向潘金莲打招呼。

这两个要求看起来是不是很熟悉，当初西门庆偷李瓶儿被潘金莲抓住把柄的时候，潘金莲也是提出了类似的两三条要求约束西门庆，可见潘金莲是何等地重视西门府上的情报，特别是有关于西门庆的情报，这也从侧面反映出潘金莲在西门府中是何等地缺乏安全感以及向掌控整个西门府后宫的决心之强。正是因为西门庆虚心听取了这两条要求，如意才有了不同于李瓶儿和宋蕙莲的结局，也正是有西门庆打的保票，潘金莲才能全心全意与吴月娘展开更为激烈的争斗。

我们回过头来再看看两人这段一问一答的对话，再来剖析剖析两人对话中更深层的东西。

人们常说“小别胜新婚”，西门庆与潘金莲之间的这段情节看似久别夫妻重逢后的干柴烈火，但是对潘金莲来说，当然不只是半个月没有行事而憋得慌那么简单，如今她在心理上的紧迫感要远远过身体上对欲望的需求。她心里清楚得很，白天的那场争斗无论她以如何大的优势取胜，如何将如意紧紧地踩在脚下，只要西门庆继续宠爱着如意，那么她所取得的胜利都只是海市蜃楼，因为女人间的争风吃醋最后还是会回到争的那个男人身上，而不是私底下的泄愤厮杀。所以潘金莲在快活之际不断地在西门庆的耳边旁敲侧击，用宋蕙莲李瓶儿这两个活生生的例子提醒西门庆，要离如意远一点，不然如意将会落得和李瓶儿、宋蕙莲一样的下场。话虽如此，潘金莲同时心里也清楚得很，想要西门庆完全断开和如意的联系是完全不可能的，且不说西门庆风流成性的性子，更加重要的是在西门庆眼中，如意是有着很明显的李瓶儿的影子，只要西门庆不忘记李瓶儿，如意就永远是李瓶儿的替代品。我们再从西门庆的话中也可以看到，如今的西门庆是典型的两头讨好谁都不得罪的形象。因为他经历过潘金莲刚入门时与孙雪娥的那场风波，再到后来和李瓶儿、李桂姐和宋蕙莲的争风吃醋，以及如今和如意的争斗，这些一个个的事例以及其导致的反目与闹出的人命，西门庆是再也不想见到了。平日里官场和商场的事就已经够他烦了，家里那些女人间的勾心斗角他已在没有精力去理会，他所希望的就是这些女人们可以和睦相处，至少不要在他面前闹出事来。更何况对于一个在床上搂着曼妙胴体的男人来说，此刻支持大脑思考所需要的血液早已流到其他器官去了，这会他除了说些好话哄一下胸前的女人之外还能干些什么呢？

本来是夫妻间久别重逢的互诉衷情一刻值千金的春宵，却成为和西门庆和其他女人过夜条件的谈判现场，夫妻之间的情意变成了讨价还价的买卖，所谓同床异梦，说的也不过如此。

西门庆从东京回来，是带着新任清河县提刑院副院长何永寿一起来的，因为夏提刑的房子还没有完全交接出来，所以何永寿就只能暂时住在衙门里了。由于早就受到何公公的礼遇，所以西门庆也就殷勤地打点何永寿的吃和住，先是安排人将衙门的宿舍收洗好，准备好食材米面美酒及油盐酱醋调料送去，并贴心安排一名厨役专门伺候。接下来的几天，还在自己家里连摆了几天酒席，既为何永寿接风洗尘，又庆祝自己平步青云。

西门庆还不忘“拿出四两银子，赏跟随小马儿上的人，拿帖儿回谢周守备去了”，这是为什么呢？因为在西门庆上东京之前，向周守备借了四个军士、四匹马，所以回来时必须是要答谢周守备。周守备得知西门庆光荣升职，也是亲自过来祝贺。这段情节看起来不起眼，作者是完全可以不必写的，但是兰陵笑笑生依旧是将其详尽地写出，正是作者极其重视这些小细节，才让《金瓶梅》这部小说能够包罗万象，饱满真实。

这次回来，西门庆还特意点名召见了女婿陈敬济，“请你姐夫来坐坐”。这是为什么？因为在西门庆离开的时候，西门府里唯一可以抛头露面的男人就是陈敬济，家中的事也全由陈敬济处理与接待，所以西门庆必须找他出来问一问是否有大事发生。陈敬济说西门庆不在的这几天，安进士来了两次，原因是蔡京的九公子要路过清河县，安进士、宋巡按、钱老爹、黄主事等四人希望借西门家宝地宴请一番。和上次一样，安进士礼貌地凑出了份子钱，“奉去分资四封，共八两。惟少塘桌席，余者散酌而已。仰冀从者留神，足见厚爱之至。外具时花四盆，以供清玩；浙酒二樽，少助待客之需。希莞纳，幸甚。”四个有头有脸的人才凑出了这么八两银子，西门庆虽说心中大有不爽快，但是能不收吗？

西门府接下来还会发生什么精彩故事，我们下一篇接着聊。

正是：带雨笼烟世所稀，妖娆身势似难支。终宵故把芳心诉，留得东风不放归。