闲话《金瓶梅》九十：传作遗爱，观戏动悲（上）

应伯爵一席话把西门庆从李瓶儿死去的悲痛之中拉了回来。既然西门庆恢复了，那么眼下最重要的事就是李瓶儿的身后事了。在古代，丧葬是一个非常重要的仪式，讲究的大户人家，一次葬礼从哭丧吊唁到出殡下葬再到最后的守灵烧灵，每隔七天就会有一次大型的仪式，总共做七次，从头七到最后的断七，一共七七四十九天，这其中虽然说带有一点迷信的色彩，但这体现出来的更多是人们对生命的尊重和对死亡的重视。在我读过的众多中国古典文学当中，《金瓶梅》是唯一一部用长达六回的篇幅，完整详细地描写了在一个完整葬礼四十九天之内发生的事情。对于研究中国传统丧葬文化的研究者来说，《金瓶梅》可是不可多得的一手资料。

李瓶儿的葬礼如此被重视，除了之前说到的对死亡与生命的敬畏之外，还有一个重要的原因就是，在中国古代，婚丧寿诞四个仪式深处所代表的不仅仅是它们表面的一种仪式，其背后更多的是人情脉络与资源的大整合，所以西门庆以最高的规格来为李瓶儿举办一场葬礼，背后牵动的其实是西门庆身后的关系网与资源，其背后的暗流涌动值得我们细细品读。

哭丧之后，西门庆向为李瓶儿画几幅遗像，于是请来了县里有名的韩画师。西门庆许诺赏给画师十两白银和一匹缎子。韩画师画技高超，怎么个高超法呢？仅凭李瓶儿的仪容和在岳庙上的一面之缘，只须臾就把李瓶儿的半身像画得惟妙惟肖，端的玉貌幽花，秀丽肌肤，嫩玉生香，就是一幅美人图儿。西门庆马上叫玳安拿去给吴月娘他们看看，看哪里画得不好提出意见让画师修改。玳安就把这幅画那给吴月娘众人看，众人虽酸了一回，但也是佩服韩画师的功力深厚，并提出了修改意见：“左边额头略低了些，他的眉角还湾些”。玳安便把意见反馈给韩画师，韩画师按照意见作了修改，全部改好之后将画作呈给西门庆看，西门庆又将画作拿给前来吊唁的乔大户看，乔大户赞许道：“亲家母这幅尊像，是画得好，只少了口气儿。”

不过在这里就有一个小问题了，对于大多数没有受过美术鉴赏教育的普通人和西门庆这样的粗人来说，给他们一副齐白石的水墨画或者达芬奇的油画，且不说进行鉴赏，就是分辨真品和赝品都有很大的难度，但是要是给他们一张相熟的人的画像，让他们判断哪里不像，哪里画得不好，哪里需要改进并不难。但是当韩画师画好李瓶儿的半身像之后，按道理西门庆自己当时就可以指出哪里画得好哪里需要修改，可他却什么也不说，把这个问题交给了吴月娘众人，这其中有什么原委吗？在社会中混了许多年的西门庆是一个情商极高的人，虽然说在对付女人上面还有许多值得继续学习的地方，但无论在官场或者是商场上，可以说整个清河县都没人人可以和他匹敌，自然他就知道如何以一种更加正确的方式指出这幅画中的不足之处。一般人可能会直接当着韩画师的面指出其中的不足，但西门庆把问题抛给了吴月娘等人，这样子换个人来说效果肯定就不一样了。我们可以把西门庆、吴月娘和韩画师三个人借用工程施工管理中的角色划分一下，西门庆是甲方单位，吴月娘是第三方监理单位，而韩画师就是乙方单位了。乙方完成的项目不合要求有两种情况，第一种情况就是甲方不满意，但符合监理的要求，第二种就是甲方满意，但是不符合监理方的要求，作为项目实施单位的乙方，当然是更愿意听到由监理提出的意见而不是甲方提出的意见。这样既能挑动乙方的积极性又能起到警醒作用。这其中就展现了西门庆高超的管理人的手段，糖和棍棒怎么配合着用，怎么用才能达到最佳的效果，西门庆已经摸清了其中的门路。

西门庆看到画好的李瓶儿的半身像，“满心欢喜”，到首七之时见到李瓶儿的全身像时也是“满心欢喜”。这里就又有一个疑问了，为什么几个时辰之前，西门庆还是悲伤到茶饭不思，哭成一个泪人，现在就“满心欢喜”了？难道应伯爵的那一席话真有那么神奇的功效吗？我们都知道，无论是古代还是现在，人们都希望死的时候可以体面的离开，因为死亡是无法避免的，它对还在世的人带来的伤害是永恒的，如果说一定要为死亡做些什么，那么我认为有两个方面，一是对死者的临终关怀，第二是通过隆重的葬礼，减缓自己与家人朋友的悲伤。前者西门庆在李瓶儿走的前一天，虽说没有做到极致，但也是做得极好的了，不顾阴阳师的劝阻，在最后一晚厮守着同李瓶儿讲话；而后者正是接下来几回小说所要呈现的，他所做的一切，也都慢慢地稀释掉自己内心的悲痛。我们从本回回目“观戏动深悲”中，也可以看到此时的西门庆对李瓶儿的离去还是有比较深刻而真挚的悲痛。而在没有相机的古代，为死者画一幅逼真的遗像，正是繁杂的葬礼中，极其简单的一步，现在西门庆正好得到了这么一副符合自己预期的李瓶儿的画像，内心的悲痛也因此得到了稍微的消除，难道不值得片刻的欣慰，片刻的欢喜吗？

所以西门庆是值得高兴的，然而也正是因为西门庆的高兴，引起了后宫妻妾们的“同仇敌忾”。吴月娘说：“成精鼓捣，人也不知死到那里去了，又描起影来了。”潘金莲道：“那个是他的儿女？画下影，传下神，好替他磕头礼拜！到明日六个老婆死了，画六个影才好。”从吴月娘和潘金莲的这两句话，我们大概也可以猜到：作为侧室的李瓶儿，甚至是作为女人的李瓶儿，是没有资格拥有遗像的，西门庆为其画遗像，意味着西门庆对李瓶儿的偏爱，我们甚至能猜到作为西门庆原配，西门大姐的生母以及在潘金莲进门之前死去的卓丢儿，都是没有李瓶儿这般待遇的。

正是：香杳美人违，遥遥有所思。幽明千里隔，风月两边时。