闲话《金瓶梅》一百六：西门赏雪，瓶儿托梦（陆）

虽然官哥走了，李瓶儿也逝去，但是当年那桩不知是一时兴起还是死要面子同乔大户结下的娃娃亲还在，毕竟西门府和乔大户都是大户人家，不能拿自己的信誉开玩笑，如果说因为人死就不认亲，非但在面子上过不去，以后在江湖上也不好行走。于是，两家人还是有亲家前亲家后的相互叫着，就当图个乐呵也行。

在十月二十五六日的时候，吴月娘问西门庆，下个月初一乔大户大女儿的生日的时候要不要送点礼物过去：“莫非咱家孩儿没了，就断礼不送了？” 西门庆说：“怎的不送！”于是送了四盒礼、一套妆花段子衣服、两方销金汗巾、一盒花翠。乔大户也是懂得礼尚往来之人，西门庆送礼给他，那他就写帖请吴月娘并众姐妹。毕竟古代妇女出门没有那么随便，都得请示过家主，等家主同意了才可以出门，于是潘金莲拿着请帖请示西门庆，正好遇到西门庆梦见李瓶儿，二人因此忙于调情，把这件事给忘了。后来西门庆出来，还是吴月娘主动问起，西门庆才说：“那日只你一人去罢。热孝在身，莫不一家子都出来！”。“热孝在身”是用于给长辈办丧事的说法，西门庆这样子说，明显有调侃吴月娘的意思，吴月娘听了自然心中不爽。

也正因为西门庆的这个指示，才有了后文，吴月娘一人到乔大户家参加宴请，当日薛姑子因答应吴月娘初五日来念经，瞒着王姑子来西门府找吴月娘，想揽点念经生意。因为吴月娘不在家，就给了潘金莲单独接触到薛姑子的机会。因为在小说第六十四回，玉箫与书童偷情被潘金莲抓个现行，在潘金莲的威胁下，玉箫出卖了吴月娘，道出了吴月娘怀子的原因——吃了薛姑子的药。潘金莲对此一直耿耿于怀，想找薛姑子弄到相同的药，因为现阶段争宠的筹码，早已不是身材、样貌或金钱，而是西门庆的骨肉。所以单独见到薛姑子之后，潘金莲悄悄央薛姑子，与他一两银子，替他配坐胎气符药”，作者也借此悄悄埋下了潘金莲为了怀子，为了这副药，为了与西门庆在壬子日行房闹出的许多波折的伏笔。

小说从第六十二回西门庆大哭李瓶儿到下一回的开头，主要是描写李瓶儿的葬礼及其相关事宜。时间过得很快，李瓶儿已经走了有一个多月了，到现在只剩下最后的仪式——断七没有做。记性好的读者可能还记得，李瓶儿临终前给了王姑子五两银子请她在寺庙里多请几位师父，多诵些《血盆经》吗？西门庆也想起这件事，所以对吴月娘说：“他在时，因生小儿，许了些《血盆经》忏，许下家中走的两个女僧做首座，请几众尼僧，替他礼拜几卷忏儿罢了。”

那么《血盆经》是什么呢？佛教经文是佛陀释迦牟尼圆寂之后，其弟子为了继承其传教事业，收集和整理其生前的言论、事迹等而成的文集，最后发展成为佛经，有点类似儒家的四书五经，都属于哲学范畴。其内容博大精深，除佛教教义外，也包含了政治、伦理、哲学、文学、艺术、习俗等方面的论述。这些佛学著作经高僧（如西游记中的唐僧）学习、翻译后传入中国，与中国丰厚的文化底蕴和实用经世主义相融合，慢慢发展成一种具有功能性的祈祷文书，诸如消灾减难、求子延寿等。《血盆经》就是其中的一种，主要目的是妇人产后出血过多，需要念经消灾祈福。

西门庆向来厌恶王姑子、薛姑子等尼姑，认为她们哗众取宠、坑蒙拐骗，甚至为了金钱行与自己宣扬的教义相违背之事，王姑子和薛姑子等尼姑也惧怕西门庆。但西门庆为了李瓶儿，也只好睁一只眼闭一只眼，叫这些尼姑为李瓶儿诵经。十月初五日，薛姑子领着八众女僧在西门府花园摆设道场，“不动响器，只敲木鱼，击手馨，念经而已”，花了整整一天，道场圆满，焚烧箱库，众人散了。至此，李瓶儿的整个丧礼才算全部完成。

断七上的诵经，表面上是为李瓶儿诵经超度，其实暗含着两位尼姑之间的矛盾。

薛姑子在十一月初五为李瓶儿断七诵《血盆经》这件事王姑子是不知道的，所以在十一月初六，王姑子就找薛姑子理论：“这老淫妇，他印造经，赚了六娘许多银子。原说这个经儿，咱两个使，你又独自掉揽的去了。”我们据此可以想到，当听说西门庆家要在李瓶儿断七的时候诵经，王、薛二人是先商量好到时二人一起合作，一起赚这个钱，但事实上薛姑子诓骗王姑子西门庆家要初六才念经，却自己带着小尼姑把经给诵了，酬劳当然就没有王姑子的份了。

这就导致王姑子的不满，找吴月娘理论，吴月娘也还算讲义气，留给王姑子一匹“衬钱布”，然而一匹“衬钱布”怎么能抵消得了诵经费的损失，继续向吴月娘抱怨。吴月娘则问起王姑子收了李瓶儿五两银子做《血盆经》怎么不见动静，王姑子狡辩说：“五七时，我在家请了四位师父，念了半个月哩！”吴月娘接着说：“你念了，怎的挂口儿不对我题？你就对我说，我还送些衬施儿与你。”我们知道，王姑子接受李瓶儿临终前五两银子《血盆经》的诵经费，是李瓶儿关了门对王姑子说的，所以按理说王、薛二人中只有王姑子知道的。王姑子为什么要私底下静悄悄地进行诵经，连东家西门府的人都不知道，究其原因还是怕被薛姑子知道从而要求加入瓜分五两银子。王姑子的行径简直就是以五十步笑百步，被吴月娘一问，讪讪地回去了。

在《金瓶梅》中，那些头顶着佛祖光环的尼姑、和尚，大概和妓女们一样，都是处于文本叙述的宏大世界中的阴暗角落，这些角落中的人和事，都透露出一种贪婪和和狰狞，作者尝试着借这黑暗世界中的人和事，来教育、警示世人，却又未将希望寄托于此，或许在作者看来，真正的希望，只掌握在自己手中。

正是：天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。