闲话《金瓶梅》一百五十三：西门丧命，月娘添丁（贰）

话说西门庆在王六儿家玩到二更，在骑马经过桥上时，被桥底下一个“黑影子”吓了一跳，回到家时已经是双腿发软，要人搀扶着才能回房间。对这个“黑影子”，历来批评者对此众说纷纭，张竹坡批曰，“子虚武大皆来矣”，绣像本批评者批说，“何异驱牲屠肆”，而民间又有逝世者“过桥”的说法，西门庆经过桥梁的动作，正是象征着“过桥”。总的来说就是，西门庆命不久矣，作者在小说的各处，铺垫着西门庆的死亡。

此时潘金莲还没睡，正在苦苦思念着西门庆，看到西门庆进来，连忙一骨碌扒起来，替他接衣服，又见他酩酊大醉，也不敢问。大醉的西门庆倒炕就睡，瞬时已是鼾睡如雷，再也摇不醒。争宠失败又欲壑难填的潘金莲怎么会放过面前这个任由自己摆弄的西门庆呢？她开始刺激西门庆，试图激起西门庆的反应，可是烂醉的西门庆如一滩烂泥般。潘金莲急了，问西门庆胡僧药在哪里，西门庆指出药之所在，不情愿道：有本事品弄他起来是你造化。潘金莲找到仅存的四颗胡僧药：“这妇人取过烧酒壶来，斟了一钟酒，自己吃了一丸，还剩下三丸。恐怕力不效，千不合，万不合，拿烧酒都送到西门庆口内。”

在小说前面的叙述中，我们已经知道了胡僧药的强大威力，西门庆平时只吃一颗就已经足以“横扫千军”，让领略过的人都叫停不迭。如今西门庆病入膏肓，却一下子吃了三颗。药力一下子就发作了，此处删去四百字。

西门庆一泄之后，后面尽是血水出来，嘴里冒出来冷气，手脚瘫软，晕了过去。潘金莲慌了，急取了红枣与他吃下去，良久方止。

西门庆袖子里的这盒药是去年四月份胡僧送给西门庆的，当时特别叮嘱他要慎用，也就是说这百来颗药至少也得用个十年八年。可是，从去年四月份以来，西门庆每次做事都会先吃药，不到九个月时间就把这盒药全部吃完了。据研究记载，古代世界知名春药的主要成分是芫菁，其本质是一种烈性毒药，对肾脏有毁灭性的破坏力，成人口服1.5克就会当场毙命。历史上，神圣罗马皇帝亨利四世（1050—1106），亦因曾服用斑蟊而有损健康；1670年代，法国黑魔法师La Voisin 以芫菁掺入路易十四的食物，以维持路易十四对他的情妇蒙提斯斑夫人的需索。在这九个月西门庆完全不计后果地用一种近乎自杀的方式侵蚀自己的身体。从最后的血水可以看出，这种毒药的大量摄入，已经完全摧毁了西门庆的肾脏，导致其泌尿系统的崩坏，最终丧失了免疫力和抵抗力。

西门庆好不容易苏醒过来，说了一句：“我头目森森然，莫知所以。”记性好的读者或许记得，在小说第二十七回潘金莲与西门庆醉闹葡萄架时，被玩到晕厥的潘金莲醒来时也说了一句“我头目森森然，莫知所以”。醉闹葡萄架时，是身强体壮的西门庆差点要了潘金莲的命，如今身虚体弱的西门庆差点被潘金莲要了命。作为一个有强大写小说创作能力的作者，兰陵笑笑生必然是刻意安排这样相同的对白。作者的目的，就在于在西门庆飞黄腾达，如日中天，马上就要生子加官的时候，埋下他现在气断归西的种子。

同样的，在描写完这段疯狂的事之后，作者又引用了小说开头那首诗：

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。

虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

《金瓶梅》一开头就给我们定下了一个基调——对于男人来说，“体似酥”的“二八佳人”是老虎，是祸水。对于西门庆来说，这个“二八佳人”就是潘金莲，她在床下妩媚迷人，在床上妖冶诱人，她对西门庆的肉体有着饥渴且疯狂的爱。如果仅仅作为露水伴侣，男人对这样的女人往往是喜欢的，而对于这样的妻或妾，男人是又爱又怕，因为无福消受、无法满足。这或许从某一方面解释了中国古代会对女人设置三从四德等等各种禁锢，为的就是让男人将主动权掌握在自己手上。在他们的经验里，女人一旦得到主动权，便会使得男人如落入虎口般恐怖。

次日早晨，西门庆起来梳头，忽然一阵昏晕，望前一头抢去，幸亏被庞春梅双手扶住，在椅上坐了半日，方才回过神来。潘金莲还想试图隐瞒，终归纸包不住火，被吴月娘听见风声，吓得“魂飞天外，魄散九霄”，跑来关心西门庆，热切询问西门庆为何头晕，如今怎样，请假别去上班了，赶紧吃点药去休息。

而当西门庆回房间休息时，吴月娘决定要问个清楚，在吴月娘眼里，潘金莲就是西门府中最会惹是生非的人，首当其冲的自然是潘金莲。潘金莲自然不会将自己灌药给西门庆的强行办事的事情说出来，连连推脱这和自己没关系。于是吴月娘又审问昨天和西门庆一同外出的玳安和琴童，两人支支吾吾，漏洞百出，吴月娘大怒，威胁说要对他们动刑。两人只好老实交代说西门庆去了王六儿家。潘金莲看到玳安和琴童招出王六儿，认为找到了替死鬼，怂恿吴月娘继续审问下去，肯定还有更加不为人知的细节，一定要彻查。玳安一听，怕琴童受不住压力先松口乱说，甚至把自己撮合西门庆和贲四娘子的事情也抖出来，干脆主动自首告密。将西门庆和林太太之间的事也给抖了出来，企图立功减刑。

吴月娘听到西门庆的林太太之间的事之后会有什么反应呢？我们下一篇接着聊。

正是：人生南北如岐路，世事悠悠等风絮，造化弄人无定据。翻来覆去，倒横直竖，眼见都如许。
