闲话《金瓶梅》一百三十四：如意承溺，金莲护短（叁）

上一篇我们说，庞春梅为了在示弱投降的如意面前显摆自己的威望，叫申二姐在众人面前唱曲给她听，谁知申二姐不买庞春梅的帐，两人在一番对阵之后，以申二姐被赶出西门府而结束冲突。

这个情节表面上看是庞春梅和申二姐的冲突，即使事情再扩大最多也只会到王六儿那里，成不了什么气候，但是能够熟练布置情节的兰陵笑笑生高人一等，设置的这个冲突情节实际上却是潘金莲与吴月娘爆发大战的导火线。为什么这么说呢？

首先来看看庞春梅和申二姐二人在这件事中的“底气”，就是两个人为什么敢这么做。先看看申二姐，申二姐之所以敢顶撞庞春梅说个“不”字，正是因为作为一个盲人她根本看不到庞春梅背后的潘金莲，作为一个刚刚混入西门府的外人，她也根本不知道西门府中下人们与主人复杂的关系，也即所谓“不知者无畏”。而庞春梅呢？首先是她的性格，在西门府的所有下人中，数庞春梅最心高气盛，自觉鹤立鸡群；再者，在所有下人中，她也是最得西门庆心的那个，所以西门庆也是在很多方面都给她撑腰，给了她在西门府颐指气使的底气。

其次，抛开这两个角色本身，提取其所代表的势力。庞春梅无疑是代表潘金莲这一边的，申二姐是吴月娘请来参加孟玉楼的生日的客人，代表的自然是吴月娘一边的势力。所以问题的关键不在于庞春梅和申二姐是哪个具体的人，而在于庞春梅代表的是潘金莲，申二姐代表的是吴月娘。申二姐是在吴月娘的房间里被骂，她唱歌也是唱给吴大妗子和尼姑们听的，旁人中吴大妗子是吴月娘的嫂子，尼姑们则可以算是吴月娘的贵客。现在庞春梅跑到吴月娘的地盘，当着吴月娘的亲人和贵客的面，把吴月娘的人骂哭赶走，其本质就是潘金莲欺负吴月娘都欺负到家门口了，这件事在吴月娘看来，就是潘金莲根本就不把吴月娘放在眼里。想想看，作为后宫之主的吴月娘回家看到自己的客人被一个自己本来就有诸多不满的敌方势力的人欺负成这样，能忍得下去吗？

到晚上，吴月娘参加完应伯爵的宴席回家，发现申二姐不见了，申二姐可是她请来给孟玉楼过生日的客人，怎么还没等她回来并且不经请示就自己离开了呢？她很奇怪便问发生了什么事。最后吴大妗子才把白天发生的事一五一十地告诉了吴月娘。吴月娘听到自己的客人被对手的人当着自己亲人贵客的面这么羞辱，这么挤兑，自然恼了。责怪庞春梅乱发脾气，望着金莲道：“你也管他管儿，惯的他通没些怕儿。”

这件事当事的双方，一方是得到西门庆的宠幸，在下人中地位最高，拥有多种特权，甚至有时连潘金莲都不敢招惹她的庞春梅，另一方则是一个外来的歌女，在西门府里出现不过两三次，甚至还是一个盲人的申二姐。在潘金莲看来，庞春梅只不过是骂了一个外来的歌女而已，不至于这么兴师动众，于是根本就不当回事，笑嘻嘻地说道：“风不摇，树不动。你走千家门，万家户，在人家无非只是唱。……谁叫他拿班儿做势的，他不骂，嫌腥。”

吴月娘一听更恼火了，这件事明明就是庞春梅的不对，潘金莲不但不责骂她，反而说着风凉话：“你到且是会说话儿的。都像这等，好人歹人都吃他骂了去？也休要管他一管儿了！”

潘金莲一听，马上怼了一句：“莫不为瞎淫妇打他几棍儿？”

到这个时候，吴月娘已经是气得满脸通红了，丢下这么一句话就走了：“惯着他，明日把六邻亲戚都教他骂遍了罢！”

吴月娘起身找西门庆，想让他主持一下公道。西门庆看到脸色难看的吴月娘，赶紧问是怎么回事。吴月娘大声说道：“情知是谁，你家使的有好规矩的大姐，如此这般，把申二姐骂的去了。”

这件事在外人看来或许是庞春梅的不对，但是放在西门庆面前则是一个两难的选择，一边是家中后宫的主子，自己的正房太太，另一边则是自己都不太敢得罪的庞春梅和潘金莲。考虑到事件的受害者只是一个从外面请回来的盲人歌手，西门庆选择了一种息事宁人的处理方式。于是西门庆笑道：“谁教他不唱与他听来。也不打紧处，到明日使小厮送他一两银子，补伏他，也是一般。”

今天吴月娘的权威受到了极大的挑衅，本想找西门庆给自己出口气，至少也得惩治一下庞春梅，没想到西门庆采用的却是这种和稀泥的处理方式，再加上西门庆说这句话的时候脸上是带着笑的，看起来完全不在乎的样子，而且最后还是站在了庞春梅这一边。这让吴月娘已经到了气急败坏的程度了，毫不客气地说：“不说教将来嗔喝他两句，亏你还雌着嘴儿，不知笑的是甚么？”说完气冲冲地回房间了。

所以，吴月娘到底在气什么呢？因为申二姐是一个卖唱的，到处走穴演出，很容易就将这件事向外传扬出去。假如一个外人听到了，可能会想到西门府的下人真是不懂事，随便得罪人；也可能会想到西门府内真是没规矩，任凭一个下人欺负请来的客人。这两个可能的结果都将归结到吴月娘对后宫的管教无方，因为在西门府中，吴月娘就是家中的后勤行政主管，家中大大小小的事管好了是正常的事，管不好了锅就全都往吴月娘身上背，这个外化到世人眼中就是吴月娘不善管家，正室的地位受到极大的威胁。所以当潘金莲和西门庆都护庞春梅的短的时候，吴月娘会如此生气。

吴月娘并不会就此善罢甘休，她还会做什么事呢？我们下一篇接着讲。

正是：频开檀口言如织，温托香腮醉如泥。
