闲话《金瓶梅》一百二十：金莲承溺，三官拜父（贰）

潘金莲真的动手了，身为下人的如意只得“一壁哭着，一壁挽头发”，并说道：“俺每后来，也不知甚么来旺儿媳妇子，只知在爹家做奶妈。”如意的表现是表示她彻底认输了：说她不认识宋蕙莲，是表示她不是要来和潘金莲争夺西门庆的；说她一心一意只想做奶妈，则是表示她无论如何不敢怀上西门庆的孩子。因为作为李瓶儿生前最贴身的人之一，如意见证了李瓶儿死的整个过程，她深知眼前这个潘金莲的狠毒与无情，不达目的誓不罢休。而且身为一个奶妈，她完全没有资本与潘金莲争，她的目的不是得到西门庆，而是能够在西门庆的荫蔽之下得到一口饭、一身衣服和一张床，为了如此，她就必须妥协、认输、服软。

这场力量悬殊的争端，毫无悬念地以潘金莲的大获全胜告终。而就在这时，孟玉楼出现了，她从“后边慢慢的走将来”，问潘金莲：“我请你后边下棋，你怎的不去，却在这里乱些甚么？”又“一把手拉到他房里坐下”问发生了什么事。我们都知道，这是孟玉楼“老好人“的一贯作风了，但凡西门府上有什么吵架磕绊，总有孟玉楼出来劝架，充当一个和稀泥的角色。所以我们完全可以想象，孟玉楼一直在一旁暗中观察这场争端，等到争端结束，谁胜谁负的结果出来了才来充当老好人的角色。如果她真的想劝架，就应该在争端的高潮期出来，而不是等到一切风平浪静的时候才慢慢地出来，并且装作什么都不知道的样子，假惺惺地问潘金莲发生了什么事。

潘金莲也当真相信孟玉楼什么事情都不知道，开始从洗衣服到棒槌，从争宠到李瓶儿，从宋蕙莲到如意如何勾引西门庆，甚至还可能“捅出个孩子”说给孟玉楼听，如果真是这样那就“又是个李瓶儿出世了”。可是在一旁暗中观察了一切的孟玉楼对这些东西怎么会感兴趣。于是两人就聊起都感兴趣的话题。

首先是吴月娘，“大姐姐也有些不是，想着他把死的来旺儿贼奴才淫妇惯的有些折儿？教我和他为冤结仇，落后一染脓带还垛在我身上，说是我弄出那奴才去了。如今这个老婆，又是这般惯他，惯的恁没张倒置的。”这是在说吴月娘先是惯着宋蕙莲，现在又纵容奶妈如意。很显然，吴月娘对后宫的管理无方大家都看在眼里藏在心里。可是实际上，吴月娘对西门庆的乱搞也是有很大程度的不满，但是她又哪里管得着西门庆。孟玉楼的目的很明显，那就是要将潘金莲的矛头对准吴月娘，能与自己形成统一的战线。

接着又谈起如意的汉子，潘金莲说前日在门首看到如意和一个抱着孩子的汉子在私会，并由此推出如意也是有夫之妇，所以才有了两人争吵的最后，潘金莲提起宋蕙莲汉子这回事。孟玉楼对此笑道： “你这六丫头，到且是有权属。”

在整部小说中，潘金莲和孟玉楼两个人是一对很有意思的组合，他们两个人性格迥异，成长阅历天差地别，按理来说两人之间应该有很宽深的交流鸿沟，但是在西门府中却是关系很亲密的一对姐妹。这让人觉得很不可思议，但稍作分析之后又会觉得情理之中。

首先在时间上，潘金莲和孟玉楼是一个前脚一个后脚嫁进西门府的。我们结合自己的生活经历就可以感觉得到了，但凡是同学、同事，或是队友，只要是同一波进入到一个新集体的人，总是会比起其他人更加容易走在一起。这是为什么呢？因为当一个人进入一个新的环境，内心肯定是孤独的，这时两个或者三个内心孤独的人就会彼此靠近，相互取暖。潘金莲和孟玉楼两个人刚过门那会，肯定也是两颗孤独的内心，可能就在某个清晨，在花园里碰见了，就开始相互吸引，相互取暖，到最后组成团体，一路摸爬滚打成为统一战线的人，可以说，她们两个人就是一起出生入死的战友啊。

其次在性格上，潘金莲是直性子，说话做事从不拐弯抹角，我们可以多次看到潘金莲在公共场合多次在西门庆或者吴月娘面前说一些过于直接的话，引来西门庆的唬骂，但是我们又知道她又是一个“刀子嘴豆腐心”的人，逞口舌之快之外，却是一个至情至性的人。这一点就与当家的吴月娘有很大的不同，吴月娘身居高位，常常要表现出一副肃穆甚至虚假的样子，这就很难得到身边人的真心，所以她的贴身丫鬟才会那么容易就出卖她，将她的秘密透露给了潘金莲；相反地，潘金莲的直率与真性情换来了庞春梅如姐妹般的真情。这又导致她做事难免会极端，所以她身边的人，包括广大的读者，对她的评价几乎都是走向两个极端。同时，潘金莲的内心是很柔软的，在对自己喜欢的人和物的时候，所表现出来的情感绝对是发自肺腑的，不会有任何虚假和演戏的成分。孟玉楼比潘金莲大了整整八岁，她嫁进西门府的时候已经有三十四岁了，这样的一个女人，往往能一眼看透那时候还是一个小孩子一般的潘金莲，她很清楚潘金莲盛气凌人的外表下面是一颗伤痕累累却又炽热的心。阅人无数的孟玉楼清楚地知道，这样一颗真诚且炽热的心是很难得的，像潘金莲这样直率的人，是肯定不会出卖自己的，所以她愿意陪她一起成长，愿意以一个大姐姐的角色去理解、包容潘金莲。这样的情感，是相当让人感动的。

潘金莲和孟玉楼之间的八卦对话，还能够反映出很多问题的，具体什么问题，我们下一篇接着分析。

正是：三光有影遗谁系？万事无根只自生。