闲话《金瓶梅》六十六：伯爵戏娇，金莲偷婿（上）

紧接上回，西门庆到夏提刑家吃酒，吃酒中间宋御史差人送来礼物，夏提刑看到宋御史给西门庆送礼物，即使自己是提刑院一把手，也是对二把手西门庆敬重有加，于是拦门劝酒，把西门庆灌个半酣。西门庆当初在宋御史下地方巡查的时候，高调行事，故意让整个东平府的公务系统都知道宋御史与我西门庆有关系，这样一来虽然没有什么实质性的作用，但是至少在面子上是得到了无法匹敌的优势。

上一回书的一件大事就是李桂姐的避难，既然西门庆都动用到蔡太师那条人脉了，黄太尉怒气再大也是抵不过蔡太师的一纸文书，结果下来，自然是李桂姐安全无虞。既然作为小说分水岭，作者也不会就让这段情节就这么了结，于是再引出了许多人物与情节。

李桂姐躲在西门庆家的一夜，跟着吴月娘听了一夜的佛经，第二天早晨终于送走了尼姑们，太太们大大方方地邀请“干侄女”——李桂姐逛逛她们的花园属地，甚至还一尽地主之谊——“金莲见紫薇花开得烂熳，摘了两朵与桂姐戴”。不等她们发生故事，应伯爵来了。

应伯爵来做甚？还是继续当李三、黄四的中间人，继续找西门庆借钱，借款是五百两，虽说西门庆有的是钱，但是一下子也不可能拿出那么多钱，也有可能是李三黄四借了这么多钱都还不还，再也不相信他们两个了，于是就叫应伯爵过几天再来。对于应伯爵来说，既然来都来了，可以借此机会和西门庆套套近乎，拍拍马屁，至少混一顿午饭吃，也是极好的。正好宋巡按前天送给西门庆一只猪，独乐乐不如众乐乐，顺便请来谢希大，下了水面就着猪肉吃。

书中说道：“三人坐下，然后拿上三碗面来，各人自取浇卤，倾上蒜醋。那应伯爵与谢希大拿起箸来，只三扒两咽就是一碗。两人登时狠了七碗。”一个“狠”字，形容词当动词用，简直道出了应谢二位的饥饿的嘴脸，再次写出二人吃饭时狼吞虎咽、全然不顾身份形象的形态，与全书中二人多次边吃边拿的卑劣行径遥相呼应。

吃喝之间，西门庆问起十兄弟中孙、祝二人的情况下，应伯爵说他们大概已经在去东京的路上了：两人到东京，这么热的天，老板又没有给盘缠，为的是什么？应伯爵这番对孙、祝二人的吐槽，其实也是对其老板王三官的吐槽，同时也是侧面对自己的站对队伍的表态，即是对西门庆拍了一次响响的马屁。

三人继续吃喝，酒喝多了自然免不了听歌助兴，而李桂姐刚好又在家里，于是作者写了李桂姐接连几段唱词，所有唱词在小说中都保留原文，读者可自行前往原著中阅读，此处不再赘述。许多版本都保留着这些唱词的原文，想必这些唱词是有其深刻原因的。可以简单归结为李桂姐心情的侧面反应：

危机来临，心中担惊受怕——思念断肠——独自夜眠思念难耐——泪珠连串流——后悔当初之爱意，导致如今牵肠挂肚——对前程忧心忡忡，充满伤感与失落。

应伯爵至此甚至也唱了个曲子：

“老虔婆只要图财，小淫妇儿少不得拽着脖子往前挣。苦似投河，愁如觅并。几时得把业罐子填完，就变驴变马也不干这营生。”

没想到应伯爵这样一搞，李桂姐竟哭了起来。西门庆也因此向应伯爵头上打了一扇子，还叫李桂姐不要理他。

为何李桂姐这个让我觉得脸皮已经如此之厚的女人，竟然还能被人戳到心底的痛处而当众情绪失控哭了起来？我们可以简单分析一下。从李桂姐的一段段唱词中，我们可以隐约感觉到李桂姐对王三官的真情，尽管她把钱看得比什么都重要，在被西门庆包了的时候仍旧偷偷摸摸接客赚钱，但对于女人这种情感细腻的动物来说，很多时候钱并不是第一位。而且对于失足女人来说，真正的爱情本来就是弥足珍贵的东西，同时，真情对于王三官这种身在富贵之中的人也是如此，所以他才典当家中的皮袄也要去消费李桂姐。男才女貌，惺惺相惜，这或许就是爱情最好的搭配。再回去看看，上一回李桂姐向西门庆求助的时候，也不过是花容倦懒，无精打采，还不至于情绪失控，自怜自艾，而如今却当众留下眼泪来。都说卖笑容易，买泪太难，这会或许李桂姐是真的动了真情。

再从另外的角度来看看这个情节，其实我觉得西门庆对李桂姐的许多所作所为在心里都是不爽的，只是既碍于自己是一个官员，心中的情绪还不至于对一个院中女子表现出来，又碍于自己同时又是李桂姐的干爹，凡事也是能忍则忍。应伯爵善于察言观色，或许早就看穿了这一点，直到李桂姐哭了的时候，仍旧要继续说她几句。这也可以认为应伯爵在为自己的老板出气，老板做不了的事就替老板代劳，西门庆也是默认了这一点，直到火候到了——李桂姐哭了——才罢手。

这就是这部小说出色之处，在有认真研究过小说的人看来，西门庆再坏，潘金莲再狠，应伯爵等帮闲为了钱再没有底线，王六儿再放荡，当真正地接触到他们的生活的时候，都还是可以发现这些人物的温情和善良之处。看到他们为了自己的生活，为了自己所爱的人，不得已地尽力挣扎。如果我们设身处地将心比心，在这样的小说里，无论恶人坏人，无论妓女良人，他们有难堪的恶障，然而他们也有自己的深情和真爱，超脱世俗本身的繁华与虚伪，面对人生的乖戾与悖论，或许我们就能够理解作者的深意，不再武断地挥舞道德的武器去评判角色，裁决是非，而是用一颗慈悲的心，用生命和光阴去体验人生的况味，去悲悯那些无可阻挡的生老病死、爱恨情仇。

正是：坐时衣带萦纤草， 行处裙裾扫落梅。更道明朝不当作， 相期共斗管弦来。