闲话《金瓶梅》二十五：佳人玩春，来旺醉谤

灯节过后，很快就是清明节了。春天人们容易犯困，这一天，西门庆被应伯爵、孙寡嘴邀请去郊游去了，吴月娘在家没事，就邀请众太太在家玩春，消消春困。吴月娘请人在家中院子扎了一架秋千，同众姐妹玩耍。潘金莲与众不同，邀请孟玉楼两人打起了立秋千，就是两个人站在秋千上打，这样子危险系数明显提高了很多，吴月娘担心安全问题，特意叮嘱在上面不能笑，一笑容易腿软，腿一软就容易出事了。但是玩耍哪有不笑的道理？潘金莲和孟玉楼在站在秋千上笑成一块，果不其然，秋千的板滑，她们穿的又是高底鞋，差点把两个人从上面甩下来。不一会陈敬济来了，吴月娘说丫头们力气小，让陈敬济来送秋千。陈敬济拨步撩衣，好不殷勤，那秋千飞起半空，犹若飞仙。后来，轮到丫头们玩，倒是宋蕙莲打得一手好秋千，她手挽彩绳，身子在板上站得直挺挺的，也不用人推送，就可以飞得老高，又稳稳的飞下来，书中说“端的却是飞仙一般，甚可人爱”。

本书类似这样轻快美好的场景描写数量不多，作者往往将其安排在一段紧张或者快节奏的情节之后，这样安排能使小说节奏暂时缓下来，读者紧绷的神经也可以稍微得到舒缓。虽说此书意在揭露明末社会的种种黑暗与弊端，但也是世情小说，明末社会尽管已开始万劫不复，但百姓生活中的美好场景也时有出现，这又似乎寄托了作者对美好生活的无比向往。

读到此种场景，每每都可以猜到接下来又有较为紧张与快节奏的情节描写了。

来旺儿去杭州出差，很快半年时间就到了。回到清河县，来旺儿第一件事不是回家，而是去找孙雪娥，看到孙雪娥在堂屋门首，向她做了个揖，孙雪娥则是满脸堆笑，对来旺儿就是一顿嘘寒问暖。对于这样的描写，很容易让人猜到这两人的关系不一般，那么读者就该纳闷了，他们是什么关系？从前面的情节可以知道，在潘金莲还没嫁给西门庆的时候，西门庆就已经收了孙雪娥作为第四房太太，但是孙雪娥作为一个厨房主管，基本上是不会得到西门庆的宠幸的，所以孙雪娥名义上是四太太，实际上却是守着活寡的状态。虽说在所有太太中，论才情论样貌丽质，孙雪娥都是排在最后面，但是至少相比于其他普通妇女，她还是有些姿色的，毕竟也是风月场上的老大西门庆看上过的女人。再加上她在二十多岁，正是血气正盛的时候就守了活寡，少了男人的相伴精神和肉体上不免会有难以忍受的寂寞。这样一来，孙雪娥和来旺偷在一起也就可以理解了。再加之在这个家中，孙雪娥的地位有时甚至还不如一个使女，经常受到西门庆的打骂，以此作为一种报复西门庆的行为，自己在心理上也会比较平衡。

两人喝了一会茶，来旺问起他老婆宋蕙莲怎么不在灶上干活，原来他不知道他老婆已经早就不是以前的宋蕙莲了。孙雪娥冷笑了一声，说道：“你老婆哪还是以前的样子，每天就和大娘房里的人玩在一起，怎么还肯上灶干活。”来旺正待要问，正好吴月娘从花园里回来，就先拜了吴月娘，被赏了两壶酒，晚夕又到西门庆处汇报工作，又被赏了赶脚银两和五两盘缠。原来这来旺背地里还给孙雪娥带了手信，两方绫汗巾，两只装花膝裤，四匣杭州粉和二十个胭脂，而自己的老婆却没有。孙雪娥则把来旺老婆如何和西门庆勾搭，玉箫怎么当线人，潘金莲又是怎么挑唆，西门庆又给了宋蕙莲多少衣布财物一五一十地告诉了来旺。这里有一个比较有意思的细节，就是事实上潘金莲时没有挑唆宋蕙莲和西门庆在一起，反而是加以阻止，她反对还来不及呢。那么孙雪娥为什么要栽赃潘金莲呢？我们知道西门庆的后宫集团是有分派别的，李娇儿和孙雪娥是一派，孟玉楼、潘金莲和李瓶儿是对立的一派，吴月娘是中间派。两派斗争由来已久，特别是潘金莲更是成为众矢之的，说到底孙雪娥这样做也是在借机发泄，把来旺的愤怒往潘金莲身上引。来旺听了，记在心中。

晚夕，来旺吃了酒，回家后借着酒意，打开箱子质问宋蕙莲那匹蓝缎子哪里来的，起初宋蕙莲还想顶嘴，来旺对宋蕙莲一顿拳脚，最后宋蕙莲编了个谎说是三娘看她穿着紫色外套，又借了玉箫的裙子穿，见她可怜才送给她做衣服的，几句话说得来旺哑口无言。

隔日，来旺又喝多了，和众人在前面痛骂西门庆，连带把潘金莲害死亲夫，如今又挑唆西门庆偷了他老婆一起骂了出来，不知是酒后吐真言还是嘴巴不受控制，扬言要“白刀子进去，红刀子出来”，还要把潘金莲也一起结果了。他是一时嘴快了，没曾想隔墙有耳，这些话被另外一个小厮来兴听到了。来兴、来旺都是西门庆手下跑腿办事的小厮，由于西门庆与宋蕙莲的关系，慢慢地将生意都安排给了来兴，故来兴对来旺怀恨在心，与之不睦，当下听到这些话，自然不会放过这个搞垮来旺的机会，马上就到潘金莲房里打小报告。来兴说来旺吃得醉稀稀的，在前面骂西门庆和潘金莲，又说西门庆打发他不在家，偷了他老婆，潘金莲怎么挑唆，让他们在房里过夜，最后说来旺已经磨好了刀，要结果了西门庆和潘金莲。

潘金莲听后大怒，“粉面通红，银牙咬碎”，这个愤怒，一方面是来自来旺的骂和威胁，但是更重要的一方面则是来自于对宋蕙莲的愤怒，我们一路看过来，宋蕙莲处处在和潘金莲作对，更是在元宵之夜在众人面前使她难堪，当时潘金莲的沉默是在蓄势准备反击，现在来兴这么一挑逗，终于要反击了。

当夜，潘金莲在房间里面“云鬟不整，睡揾香腮，哭的眼坏坏的”，女人的夺命三招“一哭二闹三上吊”，西门庆已有几次着了此道，看到潘金莲如此梨花带雨，自然问其所以然，潘金莲带着哭腔把来兴的话复述了一遍，又说西门庆和来旺老婆厮混，怎么要把她潘金莲的命也搭进去。潘金莲嫌事情还不够大，又将孙雪娥和来旺的事情说了出来。西门庆不是很相信，找来来兴对质，又问了吴月娘丫头小玉，他们说的都和潘金莲说的相差不大，不觉心中怒火熊熊，把孙雪娥狠狠打了一顿，多亏吴月娘劝阻，最后没收了孙雪娥的头面衣服，打入厨房，再也不得见人。孙雪娥真是惨啊。

西门庆又到后面，开始盘问宋蕙莲，但是她闪烁其词，说自己的老公即使喝了酒，也没有那个胆量说那个话，又问西门庆是听了谁的谗言。西门庆只得实话是来兴儿告诉的。宋蕙莲又使出三寸不烂之舌，说是来兴看来旺夺了他的生意，才说这些胡话来陷害他的，叫西门庆不要相信，又叫西门庆给来旺儿一些本钱让他做生意，然后打发他去外地，这样她和西门庆又可以在一起了。西门庆经常被妇人们的话支得团团转，当下就答应了，有心让他与盐商王四峰上东京央蔡太师人情，又还要他押送生辰扛去，待回来再教他领一千两银子，同主管往杭州做买卖。这件事很快就被潘金莲知道了，潘金莲自然不会让宋蕙莲得逞，对西门庆说：“宋蕙莲这么做就是在护着她老公，来旺早就放了狠话，你不会这么快就忘记了吧。你如果要贪图这个女人，我也无所谓，但是来旺怎么处理你可要想好了，你把他留在家里，就是个祸患；你把他支出去做生意，那家伙早就和你离心离德了，还会老老实实给你做生意吗？说不准哪天卷了本钱跑路。反正你也想要那女人，不如就先处理了来旺儿，常言道‘剪草若除根，萌芽再不生’，这样你也可以省了一份心，那个女人也可以死心塌地地对你了。”

表面上看，潘金莲的这一招相当肤浅，但是读了往后的情节之后，我们才会发现其深思熟虑之处。这只是其计谋的第一步。同时，在这一段说辞之中，潘金莲的策略性也体现得淋漓尽致。她没有回避西门庆和宋蕙莲的关系，反而是借他们俩的关系来施计谋，如果西门庆和宋蕙莲想继续在一起，就要先处理掉她身边的男人。潘金莲从西门庆的角度为其着想，解除了西门庆的戒心，试想一下，如果潘金莲一开始就说你们俩不能在一起，后面的话西门庆还会听吗？这一席话，说的西门庆是“如醉方醒”。

正是：数语拨开君子路，片言提醒梦中人。