闲话《金瓶梅》零：同时说部，无以上之

《金瓶梅》东吴弄珠客题序中有言：读《金瓶梅》而生怜悯心者，菩萨也；生畏惧心者，君子也；生欢喜心者，小人也；生效法心者，乃禽兽耳。又言：若有人识得此意，方许他读《金瓶梅》也，奉劝世人，勿为西门庆之后车！盖此书乃“盖为世戒，非为世劝也。”

毛爷爷说过，《红楼梦》至少要看五遍。《红楼梦》是相当好看，不过就有一毛病：太雅了。可能后来毛爷爷又读了《金瓶梅》，认为它应该是《红楼梦》的祖宗。张爱玲则说得更绝，她认为中国的小说只有三部半，一部是《红楼梦》，一部是《金瓶梅》，一部是《水浒传》，《海上花列传》勉强算是半部。

金瓶梅被号称“第一奇书”，人们爱它，喜它、恨它，怜它，但更多的人都在曲解它，一谈起它，脑子里已经开始搞黄色，然而这些人多是听信流言，而未真正读过者罢了。争议之大，此书也因此能长盛不衰，代代为人们所道，为学者所研究。

我第一次读到此书是在我的第一部手机“诺基亚5200”屏幕里面，那时正值初中，用周末仅有的两小时上网时间，把它从布满广告的网页上下载到内存卡里，在别人看名著导读的时间里读完了此书。作为一个初中生，阅历与见识尚浅，但读后确实也受到了很大的震撼，懵懵懂懂，迷迷糊糊这本书有了个模糊的认识。

后来直到上大学，虽然我是理科生，有幸考上一所文科大学，图书馆的藏书种类实在让我兴奋不已，单是《金瓶梅》的版本就有绣像本，纸张蜡褐色的增图像足本，以及各种不胜枚举的点评版本。我像是得到了宝贝一样，花了一个学期，泡馆子把所有版本翻了一遍，此中无数次萌生偷本回家的念头，但都是野心大胆子小。虽然在严格的审查制度之下，这些书中关于搬不上台面的内容的描写，均以“此处略去多少多少字”代替，但对小说的可读性、完整性、艺术性及学术研究价值均未造成影响。由此也可见，那些方面的内容并非此书的重要部分，对那个时代市井的描写，人物的刻画，以及其中表现出的反抗，才是最终值得去研究的。

毕业之后，某次闲逛旧书店，发现了全本的《金瓶梅》，我如获至宝，买回家又读了一遍。后来发现，原来是盗版的，书中排版不规范，错漏层出，但至少它是完整的。直至如今寻找全本《金瓶梅》的脚步仍未停止。

沈德符说，谁印了这部书，谁就要被打入十八层的地狱。但我觉得这部书不仅是一部纵情声色的“恶人传”，沉湎物欲的“艳情录”，也包含一部黑暗年代的“伦理史”，官商一体化经济下的“生意经”，研究晚明商品物价状况的“食货志”，展现服饰形制与风格的“衣冠纪”，保留古代市井语言特色的“方言集”，还附送古代两性生活的“御女术”，床帏卧榻间的“本草经”，在每个层面都显现出一种百科全书式小说的博学和精密，下笔百无禁忌，浮世一览无余。如鲁迅言“同时说部，无以上之”。

无疑这是我最喜欢的一部小说之一，也是中国小说中我阅读次数最多的一部。这么喜欢它自然想为它留下点什么，于是重读此书，并模仿其章回体形式，佛系写点小文，以飨鄙愚。