闲话《金瓶梅》五十九：西门求荣，胡僧施药（上）

苗青案的最终结局作者还未进行交代。曾御史的参本果然被按住不上报，他知道之后心中愤懑，又见蔡太师所陈七事，内多舛讹，就在回京见朝覆命时上了一道表章，极言七事不可行。这一行为毫无疑问触犯了蔡太师集团的利益，蔡太师也怒了，于是直接上奏宋徽宗，说曾孝序“大肆倡言，阻挠国事”，果然还是蔡太师说话有分量，曾御史被交付吏部考察，并且被罢黜为陕西庆州知州，后又令陕西巡按御史宋盘，阴令揭劾私事，逮家人，除名曾孝序，贬谪荒野之地岭表，以报私仇。这个宋盘，也是蔡太师的人，蔡太师强大的势力很容易就把曾御史这种所谓正义之士，两袖清风的人打倒，这或许就是封建社会权力阶层的原罪，而我等小民只能在历史的烙印中长吁短叹。而罪人苗青，最后也是被抓了之后，无罪释放。

中国古代的专制社会，进行政治投资可获得的回报可能是无法估量的，因为整个社会的所有资源，都被封建统治阶级牢牢地掌握在手中，资本要做大，和封建专制阶层进行合作似乎是必不可少的一种手段，所以西门庆的庞大家业，从一开始与清河县长的交好，到与杨提督的亲家陈洪攀上亲，接着是与京城四大臣蔡太师有了千丝万缕的联系，是分不开的。他不惜重金重礼，与封建阶级上的这些人扯上关系，这其实就是一种投资，是他的集团发展的必经之路。

自从得知蔡太师的义子蔡状元将要莅临清河县，蔡状元对于西门庆来说可是一个极其重要的政治投资对象。西门庆一面使韩道国与乔大户外甥崔本，拿仓钞赶往高阳关挂号，一面使来保在家中定下果品，预备大桌面酒席，准备迎接蔡御史。同蔡状元一起来的，还有另外一个更加重量级的人物宋御史，就是那个打倒曾御史的宋盘，也是蔡太师的小舅子。两人虽然同为巡视大臣，官位却不同，蔡状元是只是两淮巡盐，宋御史才是真正巡察地方的主角。

这么重要的人物来清河县，西门庆可不敢怠慢，亲自跑去码头迎接，这件事甚至都惊动了东平府，东平府的许多地方官员纷纷夹道迎接，简直把两位御史当做亲爹亲妈一样对待。而西门庆想方设法将二位巡视官请到自己家中接待。上一回蔡状元已经受过西门庆的一次接待，二人之间已经有了一定的基础，而宋御史就有点架子了，加上朝廷明确规定，巡视官员不得与地方官员有勾结，只是体制日坏，团伙还是无处不在。而宋御史是蔡太师儿子蔡攸的妇兄，西门庆又是蔡攸家管家的亲家，两人多多少少有点关系，拒绝见面实在是太不通情理，再加上蔡状元的极力撺掇，才勉强答应下来，只是强调必须低调。

但是西门庆依旧是将山珍海味、珍奇佳肴铺得是目不暇接，就连两位老爷的随行跟班，都安排上每人五十瓶酒，五百点心，一百斤熟肉。这一顿总共花了多少钱？书里写到是白银一千两，西门庆可是下了血本啊。吃饱喝足之后，西门庆又为两位老爷安排了戏班来唱戏，只是宋盘是江西人，对北方戏没有兴趣，就起身打算走，西门庆是慌得再三挽留，然后叫下手们，把这次酒席上所有的金银器具，玉盘牙箸全部打包封存送给宋委员，宋委员推辞了一下之后勉强接了，西门庆还一定要亲自送他，宋委员再三不肯，匆匆出门上轿就走了。西门庆这一波操作下来，也是让清河县甚至东平府的其他地方官员看到了自己是有朝廷的靠山和背景的，也是为自己以后在官道上走路挺直腰背做足了功夫。

宋盘的匆匆离去等于是给西门庆泼了一盆冷水，等宋盘走后，西门庆问蔡状元，为何这个宋盘如此难伺候，蔡状元道出了其中缘由。蔡状元笑着说：“这是第一次见面，总得要摆点架子嘛。”这似乎在说一次生两次熟，似乎也在说，我以后还是会来的，就看你西门庆会不会做事了，西门庆也是恍然大悟感觉自己的投资没有打水漂。

再喝了几杯之后，西门庆悄悄叫玳安去丽春院把当家花旦董娇儿和韩金钏儿接来家里，不要声张，悄悄地接在后花园里。前面那么大的排场，整个清河县可都是知道了西门庆家里来了两个御史，要是大动干戈叫妓女来家，那不就等于告诉大家蔡状元千里迢迢从朝廷下来，行不光明之事吗？这两位和吴月娘的干女儿李桂姐，李瓶儿的干女儿吴银儿以及郑爱月儿，合称五朵金花，可都是在业界响当当的人物，业务能力极强，西门庆总不能叫一个二三流的货色来应付蔡状元吧。

一切都安排好之后，西门庆请蔡状元到后花园，蔡状元看到两个如花似玉的美人，自然也是心花怒放了，但毕竟自己也是朝廷大臣，难免为了面子还是要做一番推辞，西门庆气定神闲，为领导送上最舒适的台阶——“与昔日东山之游，又何异乎？”一向纨绔的西门庆，现在倒也附庸风雅起来了，连拍马屁都透露出文人的那股酸臭味，但这也正好迎合了蔡状元的审美。“东山之游”是什么意思？唐朝诗人李白有《东山吟》：携妓东土山，怅然悲谢安。我妓今朝如花月，他妓古坟荒草寒。说的就是东晋大才子谢安携妓东山的事。用大才子来奉承蔡状元，西门庆这个马屁拍得可真对味。

文人还有一点怪癖，就是对人的名字特别的注意，当下问了两个女子的姓名之后，蔡状元选了一个自己喜欢的名字董娇儿留下，甚至还忍不住骚了一把，在董娇儿的“薇仙”号上题了一首折扇诗：“小院闲庭寂不哗，一池月上浸窗纱。邂逅相逢天未晚，紫薇郎对紫薇花。”有点对白居易致敬的意思。董娇儿费尽心力陪蔡状元过了一夜，却只收到蔡状元的一两银子，一两银子或许也是物有所值，但是对方可是巡盐御史啊，这么大的官，包夜费就给一两银子，未免也太抠门了吧。董娇儿也因此来找西门庆，西门庆也只是一笑，又补给了董娇儿五两银子，再笑着对她说：“他干的是文职，没什么大钱的。”

正是：雅集无兼客，高情洽二难。