闲话《金瓶梅》九十八：迎殡礼盛，云雨脂香（下）

上一篇我们讲到，西门庆和奶妈如意一时兴起的“口脂香”，第二天如意“极尽殷勤，无所不至”，西门庆则开门找出李瓶儿四根簪子赏给奶妈如意，又去铺子里拿了三匹白色绸子给原是李瓶儿丫头的迎春、绣春和如意三个人做新衣服，还瞒着吴月娘暗地里给如意不少的金银钱物。事实上，李瓶儿去世之后，她临走前托付给吴月娘的三个丫头就像池子里的浮萍，是非常不确定且脆弱的。尽管李瓶儿走之前由衷嘱咐吴月娘要帮她照顾这几个丫头，但是吴月娘也只是口头上答应，为的就是安慰李瓶儿，让她可以瞑目，实际上吴月娘并不喜欢李瓶儿甚至还有点厌恶，那么对她的下人们还会好到哪里去吗？三个人对于吴月娘能否兑现口头承诺也是心知肚明的，现在西门庆亲自许诺并且付诸行动，让她们看到了重生的希望。所以如意对西门庆更加的殷勤，迎春知道如意被西门庆收用之后，也就立刻和如意“打成一路”。因为她们知道，有了西门庆的撑腰，她们三人的生存暂时就有了保障。

不过这一切被暗地里的潘金莲看在眼里，新一轮的争宠之战又将上演。

本回小说的结构相对简单，主要是写了两个重要事件：一件是李瓶儿的盛大葬礼，另外一件是西门庆接待六黄太尉。正如前面很多篇文章所说，盛大仪式和丰盛的酒宴并不能抹去西门庆内心的悲痛，当人尽散去，杯盘狼藉之时，西门庆内心的悲痛会奔涌而出，本回的结尾和前两回一样，落在戏曲之上，西门庆正是借着戏曲，毫不掩饰地表达悲伤之意。

十月十八日，西门庆成功地完成了领导嘱托的任务之后，无事一身轻，于是将酒席上剩下的饭菜打包，收拾出“四张桌席”请众帮闲、亲戚、伙计等一起喝酒。从这点来看，西门庆是个合格的朋友，也是个好老板，尽管做了官之后身不由己，疏散了自己以往的朋友圈，但仍旧有江湖道义，有酒一起喝，有肉一起吃，对朋友也是有求必应；对自己的手下也不见厉声急色，并充分考虑下属们的发展。

众人一番闲话，吃饱喝足，西门庆叫了几个小优，点了一首“洛阳花，梁园月”的《普天乐》：

“洛阳花，梁园月，好花须买，皓月须赊。花倚栏杆看烂漫开，月曾把酒问团圆夜。月有盈亏，花有开谢。想人生最苦离别。花谢了，三春近也；月缺了，中秋到也；人去了，何日来也？”

李瓶儿已经去世一个多月，但西门庆心中的悲痛仍旧无法磨灭，尽管有如意可以让他在一定范围内进行发泄，但是毕竟现实摆在那里，李瓶儿就是不在了。当听到“最苦离别”、“花谢”、“月缺”、“人去”的时候，西门庆眼里酸酸的。这个细节被明察秋毫的应伯爵看在眼里，轻声轻语道：“哥教唱此曲，莫非想起过世嫂子来？”西门庆被说中心事，借丫鬟上菜发泄，应伯爵劝道：“你心间疼不过，便是这等说。恐一时冷淡了别的嫂子们心。”

酒席上的话，全被软壁后面的潘金莲听去，她自然是打翻醋罐，到后边一五一十地告诉了吴月娘。吴月娘被潘金莲一挑拨，也打翻醋罐。潘金莲自然也郁闷，自己好不容易干掉了最大的对手李瓶儿，现在却冒出来一个如意，成为西门庆的新宠，就顺势添油加醋，说如意戴着李瓶儿的簪子到处炫耀。吴月娘：“随他说去就是了，你如今却怎样的？前日他在时，即许下把绣春教伏侍李娇儿，他到睁着眼与我叫，说：‘死了多少时，就分散他房里丫头！’教我就一声儿再没言语。这两日凭着他那媳妇子（如意儿）和两个丫头，狂的有些样儿？我但开口，就说咱们挤撮他。”

潘金莲：“这老婆（如意儿）这两日有些别改模样，只怕贼没廉耻货，镇日在那屋里，缠了这老婆也不见的。我听见说，前日与了他两对簪子，老婆戴在头上，拿与这个瞧，拿与那个瞧。”

虽然现在吴月娘和潘金莲有共同的敌人，但是吴月娘心里还记得李瓶儿临走之前的告诫，凡事要提防着潘金莲，所以两个人也就没法同仇敌忾，潘金莲的挑拨最后也是不了了之。往更深一层看，中国古代社会是男权社会，女性总是处于弱势，依附在男性身上，没有独立的经济能力，而且被各种道德规范束缚。穷苦人家的女性，可能还有一种同男人相濡以沫，同甘共苦的可能，而大户人家的女性，身边往往有家主的三妻四妾，彼此之间争宠是再正常不过的事，使用特殊甚至极端的手段争宠的现象也不是没有，最终受伤的却往往是女人自己，但是不争宠，自己则会永远处于冷宫之中，遭其他太太的打压，这似乎是一个死循环。在这一整个过程中，女性们的争斗更多只是一个旁敲侧击，隔靴搔痒的作用，主动权还是在男性手上。说白了，即使所有太太联手起来对付如意，只要是西门庆喜欢如意，太太们的联合就完全不是事儿。所以当今社会提倡男女平等，并且在法律层面坚决遏制一夫多妻现象，还从何种方面保障女性的经济地位，是一种人类文明进步的表现，是值得肯定的。

西门府后宫的争宠在西门庆执意留着六房和原本六房的人为李萍儿守灵，甚至收用了六房里的如意，现在这个如意犹如当初的宋蕙莲一样，眉飞色舞，得志猖狂之后愈演愈烈。动了如意的身体，潘金莲是不高兴的，而动了李瓶儿的箱子，又引起了吴月娘的不满。尽管西门庆还沉浸在失去李瓶儿的悲痛之中，但是后宫新的争宠之战已经拉开战火。只是此时的西门庆，已经没有命可以看到最终的争宠之战花落谁家。

正是：遗踪堪入时人眼，多买胭脂画牡丹。