闲话《金瓶梅》一百十七：瓶儿托梦，太尉朝仪（上）

这次行程是西门庆第二次上东京，除了该拜见的人如蔡京、翟谦、顶头上司朱勔之外，还结识了何公公一家，何公公是带有其目的来结识西门庆的，其目的我在上一篇已经说过，在另一方面也可以说西门庆的关系网又往外打开了一张。

上一回讲到西门庆与何永寿拜见了自己的顶头上司，结束之后被何永寿拉到家中喝酒。何永寿早已备好盛筵，金炉香霭，异果堆盘，何公公也在家等候多时了。

何公公在家中“正中独设一席，下边一席相陪，旁边东首又设一席”。古人设宴一般不用大桌围席，多是一到两人一席按照辈份尊卑分方位入座，这次何公公在家中设置了三席酒席，同西门庆、何永寿一人一席，按道理西门庆作为客人，是可以坐在上位，何公公坐主位相陪，何永寿则旁坐，何公公本身也是如此安排，却被西门庆谦虚地推辞掉了：“老公公，这个断然使不得。同僚之间，岂可旁坐！老公公叔侄便罢了，学生使不的。”西门庆的意思是说，何永寿和他是正副级的同僚，让他旁坐实在是使不得。何公公对西门庆的知礼很是满意：“大人甚是知礼”，所以换了一下，自己旁坐，何永寿陪坐。三人中地位最高的何公公屈尊让自己旁坐，大抵能在西门庆表达对新同僚、自己的侄子表达出特别的敬重之意处得到些许慰藉吧。

此时已是农历十一月，正值冬天，屋子里烧着火盆，西门庆穿着厚厚的官服略感不适，何公公便请他脱去外面厚厚的官服，但是西门庆官服里面是一件比较老旧的衣服，情况略显尴尬。何公公大方地送给西门庆一件“飞鱼绿绒氅衣”。氅衣没有什么不妥，但是问题在“飞鱼”上面。在古代，官服是有严格的级别区分的，不同级别官服在材质、颜色、图案上各有不同。发展到了明朝，开始出现一种有特殊含义的衣服，如蟒服、飞鱼服、斗牛服、麒麟服等等，这些都是皇帝钦赐的衣服，象征着极大的荣耀。同样的 ，这些赐服也有严格的等级区分，蟒服级别最高，被认为是仅仅次于皇帝穿的龙袍的衣服，其次是飞鱼服，是正二品大员才有资格穿的衣服。于是西门庆赶紧推谢：“老先生职事之服，学生何以穿得？”对此何公公却是一副毫不在意的样子：“大人只顾穿，怕怎的！昨日万岁赐了我蟒衣，我也不穿他了，就送了大人遮衣服儿罢。”何公公除了显摆之外，却也是实情，皇帝已经赐给他蟒服了，他是再不可能穿上飞鱼服的了。飞鱼服对何公公来说早已失去其特有的荣耀，但是对西门庆来说却是一种极大的僭越。西门庆本来也是不敢穿的，但是既然何公公不断地怂恿，那也就只好先试试穿上去的感觉了。当西门庆回到清河县之后，穿着这件充满荣耀的衣服是多么地得意；同样地，我们也可以想见，老练的何公公早已看透了西门庆，此情此景，送什么礼物都不如一件对自己已无任何实际用处的飞鱼服更能捕获西门庆的心了。见时机成熟，何公公递酒一杯，“我与大人递一钟儿。我家做官的初入芦苇，不知深浅，望乞大人凡事扶持一二，就是情了。” 西门庆：“老公公说那里话！常言：同僚三世亲。学生亦托赖老公公余光，岂不同力相助！”何公公权广力大，但是在清河县也是鞭长莫及，只能寄希望于眼前的西门庆，能够在任上帮扶一下自己那个不到二十岁的侄子，这一切，在何公公的精心安排下变得水到渠成。

从这个细节中，我们可以窥见南宋徽宗时期（其实是影射明朝末年）的社会现状。随意处置皇帝的御赐品，往大了说可以是欺君之罪。但是对于皇帝钦赐的飞鱼服，何公公不仅堂而皇之地送了，西门庆还心直气正地接受了，所谓的“欺君之罪”他们俩根本不放在眼里。再把这个现象放到整个明代末期，整个社会上到朝廷大员下到小小的县吏，整个体系都在行“欺君之事”，当整个社会都在“欺君”的时候，我们也就可以理解为什么何公公和西门庆敢如此大胆了。

席间三人相谈甚欢，看日头渐晚，西门庆打算告辞回住处，何公公一直不肯放，甚至邀请西门庆搬来自己家里住。此时的西门庆还顾及到夏提刑的面子，怕“夏公见怪”，实在不方便。但是何公公就完全不在乎，说“他既出了衙门，不在其位，不谋其政。他管他那銮驾库的事，管不的咱提刑所的事了。难怪于你。”不由分说，打发玳安和几名军士，到崔中书家搬西门庆的行李去了。

何公公此举看似热情过头，甚至不考虑西门庆与夏提刑之间的交情，但是如果进行一番分析，我们不免会感叹“姜还是老的辣”。何公公名显比西门庆更加懂得体制之内的游戏规则，他在乎的是那个人还在不在那个位置上，而不是在位置上的那个人。同样的一个人，只要还在位置上，他就会对他热情有加，情意绵绵 ，只要有某一刻他离开了那个位置，他甚至都不会为他浪费一杯白开水。所以，何公公对西门庆的态度也是如此，他是对西门庆这个人这么热情吗？他是真的想要讨好拉拢西门庆吗？都不是，他看到的只是在这个位置上的人，如果这个人依旧是夏提刑，那被请到他家里的就是夏提刑而不会是西门庆。他只是对西门庆身上清河县提刑院一把手的身份感兴趣，只有某一天西门庆离开了那个位置，那么他在何公公处得到的待遇也不会比夏提刑好到哪去。当我们看透了这一层的时候，我们心底会一凉，就如之前所说，那种场合之内，是不用讲感情的，或者说根本就没有感情。

三人在酒席之上还有什么其他事发生呢？我们下一篇再接着讲解。

正是：花事阑珊芳草歇，客里风光，又过些时节。小院黄昏人忆别，泪痕点点成红血。咫尺江山分楚越，目断神惊，只道芳魂绝。梦破五更心欲折，角声吹落梅花月。