闲话《金瓶梅》九十九：寄书致赙，发牒荐亡（上）

上回讲到，潘金莲想背地里挑唆吴月娘与奶妈如意的新争端，却因吴月娘对潘金莲心怀芥蒂又各怀鬼胎，最终不了了之。西门庆这边还在继续饮酒看戏，酒间说起杭州的买卖，西门庆准备明年多买些布货来做买卖，毕竟产业单一，鸡蛋全部放在一个篮子里是投资的大忌。身边的应伯爵马上拍马屁道：“哥的主张极妙，常言道，要的般般有，才是买卖。”吴大舅要辞，被西门庆留住，每人吃了三锺才放走。四个唱的小优因为接下来有义务的官派任务要走，西门庆则赏了六钱银子，才放他们走。西门庆虽然身居官位且富有，但是对底层的劳苦人民却常有照顾，对下人也很少以官威压人，而对于一些败坏社会风气的行为和人则是嫉恶如仇，在这些方面上，比许多道貌岸然的人优秀多了。所以当看到道德卫士们抓住西门庆性格或行为上一两点漏洞进行无限地放大和批判，时常令我气愤。

李瓶儿虽已下葬，但是整个丧礼还没结束，还有许多的仪式需要进行。第二天，吴道官派了一名徒弟和两个工人，在西门府大厅上铺设道场，为隔天的念经作准备。西门庆下班回来，安排温秀才写帖请亲朋好友，吩咐下人置办斋供。次日五更，道众早来，在经坛内焚香打乐，讽诵诸经。而黄真人日高方到，穿大红坐牙轿，左右围随，仪从喧喝。吴道官率众接至坛所，西门庆着素衣绖巾拜见，安设经筵法席，具是大红销金桌围，妆花椅褥，二道童侍立左右。

念经仪式中有一个黄真人“年近三旬，仪表非凡，妆束起来，午朝拜表，俨然就是个活神仙”，看起来不仅专业技能娴熟、经验丰富而且还是个帅小伙子。卜键先生在《摇落的风情：第一奇书〈金瓶梅〉绎解》相关回目说，这个黄真人就是六黄太尉，我想怎么可能呢？第一，如果是的话，兰陵笑笑生一定会有所说明；第二，六黄太尉身居正二品高官，而黄真人年近三旬，按照一个人阶级跃迁的速度，在这个年龄是不太可能达到这个高度的；第三，六黄太尉身居正二品朝廷大员，怎么会降格来给西门庆做高功，毕竟他们二人才见过一次面。那么这个黄真人是何许人也？上一回，应伯爵对西门庆说：“东京有个黄真人，朝廷派他来泰安进金铃吊挂御香，建七昼夜罗天大醮，现在住在道庙里，趁他还没回去，不如请他来做高功，咱们图他个名声，好听又好看。”原来这个黄真人是皇帝的御用道人，本职工作是帮皇帝上泰安进香的，完成任务后路过清河县暂住在吴道长的道庙里，正所谓“外来的和尚会念经”，所以应伯爵提议西门庆请他来超度李瓶儿升天，图个好听又好看。

再说黄真人登坛做功，先是换了九阳雷巾，穿上大红金云白百鹤法氅，如此这般焚香净坛，飞符召将，关发一应文书符命，启奏三天，告盟十地。三献礼毕，音乐响动，西门庆与陈敬济跟随黄真人执手炉，排军喝路，前后四把销金伞，三对缨络挑搭，在家中转了一圈，又到李瓶儿灵前摄召引魂，做了一番功课。到午朝时间，黄真人穿上高功冠裳，步罡踏斗，遣差神将，拜了表文。吴道官当坛颁生天宝箓，神虎玉札。行毕午香，各依席吃了斋供，西门庆赏黄真人、吴道官各四对披花四匹丝绸，散众小道各布一匹，并抬送桌席到庙中。接着就是摆了午斋，西门庆同众人来吃。

仅仅是一个念经仪式，就有如此复杂繁琐的步骤，作为外行人氏，就不对这场仪式置可否了，不过可以说一说，在如今生活节奏快速的社会，即使是较为偏远未受现代社会大幅度冲击的地区，也很难再见如此的繁文缛节。一方面是现代社会价值观的转变，人们更提倡节约与简便，另一方面则是现代社会的压力与快节奏，使得人们再没有那么多时间与精力负担这么繁琐的仪式。

吃饭间，忽报东京亲家（其实是王六儿的亲家）翟管家差人送来书信，随信还送来十两银子作为赙仪，十两银子虽不算多，但也是表达了情分和情谊。翟谦的书信除了对李瓶儿的离去表达悲痛与哀伤之情外，主要说了两件事。

第一件事是翟谦为了表示与西门庆的情谊，借助朝廷工程，巧妙地加上了西门庆的名字，工程做得很好，西门庆也因此会有“掌刑之喜”，也就是说西门庆要升官了。这让我觉得封建社会的升迁标准很是奇葩，战乱年代以军功来论刑赏，这点值得肯定，但是和平年代，升迁的标准不是为百姓做多少实事，不是为维护地方和平稳定做多少事，不是为地方经济的发展做多少贡献，而是将为皇帝的玩乐工程建设作为升迁的标准，这无疑加速了王朝的灭亡。

西门庆原本是清河县提刑院的二把手，老大是夏提刑，那么西门庆要怎样才有机会取代夏提刑成为一把手？第一，是西门庆要有足够的实力，那么西门庆有吗？身为蔡京的干儿子，又是蔡京在山东地区的势力延伸与代表，手上还握着许多人无法企及的巨额财富与产业，办事还体面完美，上回还打通了山东省府的整条关系脉，所以可以说，当上提刑院一把手的实力，西门庆是绝对有的。第二，一个萝卜一个坑，想要取代一把手的位置，现在的一把手就得挪出位置，那么有什么条件可以让夏提刑让出位置吗？要么有功升迁，要么有过被踢走。这两者在作者的描写中都没有提到过。刚好这次的人事变动遇上了今年的“考绩”，也就是夏提刑的任期满了，那么夏提刑任期满了就要走吗？从后文我们可以知道，夏提刑其实也是有背景靠山的人，他是太尉朱勔的亲戚。为了留在提刑院一把手的位置，他也是花了不少财力物力去打通关系。所以说西门庆只是有机会升迁，竞争对手的实力也不容小觑，西门庆挂名工程的结果还不足以绝对撼动夏提刑的实力与其做的准备。

所以，翟管家在告知西门庆此事的时候，也提醒西门庆，“此书可自省览，不可使闻之于渠。谨密，谨密！”，“渠”者，夏提刑也！然而市井出身的西门庆，对于官场权力斗争的黑暗还是处于一种无知的幼稚状态，所以西门庆得意至极，顺手就将书信给了温秀才。正是因为温秀才看了书信的内容，才引发了后文的连锁效应。

那么第二件事是什么呢？我们下一篇来说。

正是：不见凌波步，空想如簧语。门外重重叠叠山，遮不断愁来路。