闲话《金瓶梅》五十七：赠桃偷情，走礼探事（上）

本回书的情节可以梳理为两部分，潘金莲与陈敬济的偷情与苗青案的后续。原著中作者利用类似电影蒙太奇的手法不断切换两个情节，运用自然，过度自如，读者在不断切换的场景中感受作者小说技术的魅力，但却不方便我的行文，故将情节重新整合，将相同情节的部分整合成一篇，共两篇。

苗青害主所得的一千七百两银子，最终受益了众人。其一是王六儿。王六儿拿着这一百两银子，兴奋得睡不着觉，计算着拿来买什么东西。先是花了十六两买了个丫头春香供家里人使唤。从前面的阅读可以知道，韩道国只是一个帮西门庆看店的店长，其收入估计就刚好能满足一家人日常开销，百分百属于一个社会底层人员，可自从第三十七回他教老婆勾搭上西门庆之后，整个人生轨迹就发生了质的改变，先是通过西门庆的赏钱换了大房子住，再是女儿通过西门庆的牵线嫁给了京城蔡太师的管家，自此与京城势力有千丝万缕的联系，继而如今通过附上西门庆的官势，白赚一百两银子，买了个丫鬟使唤，已经有踏进上流社会的意思了。通过一顶绿帽，得到了如此丰硕的成果，简直就是投资大师。接着，因为邻居家的月台遮住了他家风水，用三十两银子盖了两间平房，将月台遮挡起来。甚至连西门庆都来庆贺工程完工，差玳安抬来许多酒肉烧饼，犒赏匠人，闹得那条街上谁都知道了。三十两对于当时的下层穷苦人民来说，一辈子都未必能见到这么多钱。

其二是夏提刑。他得到了这从天上掉下来的五百两银子后，首先想到的是自己的后代，将十八岁的儿子送进了武学肄业，最后做了生员，又每日邀结师友，习学弓马，而西门庆则约齐了刘薛二太监、周守备、荆都监、张团练等各卫所官员，给夏提刑挂轴文庆贺，严然形成贪腐的团团伙伙圈子，难怪社稷将倾，世风日坏。

其三是西门庆。得到了这一笔横财之后，他搞了个新花样，是生了官哥，升任千户都没有做过的，不是在家大摆宴席，也不是请众人去花街柳巷快活一番，而是可媲美于大富大贵之后衣锦还乡的重修祖坟，大搞祭祀。他先是请阴阳先生看了，重新为祖坟立了一座坟门，砌名堂神路，门首栽桃柳，周围种松柏，两边叠成坡峰。三月初六清明节，更换锦衣牌匾，宰猪羊，定桌面，搬运了东西、酒米、下饭、菜蔬，叫了乐工、杂耍、扮戏的，请了小优、唱的，请了结拜兄弟、亲戚家人，请了同事上司，再加上家里的众太太，四位得心的丫头，再由奶妈抱着官哥，里里外外二十四五顶轿子，整个队伍浩浩荡荡上山。

不过吴月娘不同意官哥上山祭祖，一来孩子还没有周岁，二来巫医刘婆子说孩子心页门未长满，胆子小，上山难免会被吓到。西门庆执意要带去，说这娘俩这么久了还没去见过祖宗，成何体统。这就为后来的偷情带上了一个方便的道具。

接着全体人员到场，官客先祭拜，再是堂客祭拜，接下来徐先生念了祭文，烧了纸，再接下来便是唱戏、听戏，饮酒、作乐，整个祭祖的过程繁琐且隆重。众人吃了一回，潘金莲与孟玉楼、李桂姐、吴银儿同往花园里打秋千。奶妈带着官哥在后面房间里的床炕上睡觉，潘金莲进来，手里拿着一枝桃花。奶妈见潘金莲进来，抱起官哥，潘金莲看着官哥可爱，接过手，忍不住亲了几下，似乎泛滥起母爱，忘了这是敌人李瓶儿的骨肉。这时陈敬济也走进来，打破了这短暂的温馨场面，才让潘金莲想起来，自己的对手是谁。她调戏起陈敬济，说：“小道士（官哥），你也与姐夫（陈敬济）亲个嘴。”陈敬济也是纨绔子弟，瞬间就明白了潘金莲的意思，抱起官哥，一连亲了几个嘴。这时被祭祖的盛大场面吓坏的官哥，似乎成为了潘金莲和陈敬济间接亲嘴的道具和媒介。从两人的对话可见一斑：

潘金莲：“怪短命，谁家亲孩子，把人的髩都抓乱了！”

陈敬济：“你还说，早时我没错亲了哩。”

一个明知故问，一个顺势下山，似乎都有点太过明显了，潘金莲怕被旁边的奶妈看到，拿手中的扇子，打了陈敬济一下，这一下，也是充满了暧昧的味道。

陈敬济：“你老人家摸量惜些情儿。人身上穿着恁单衣裳，就打恁一下！”

潘金莲：“我平自惜甚情儿？今后惹着我，只是一味打。”

两人的对话充满了偷情的酸臭味，旁边的奶妈估计看到尴尬症都犯了，又觉得自己惹不起此事，赶紧抱起官哥就走了。奶妈一走，更是给了两人偷情的空间，两人间的情愫更进一步。潘金莲把手上的桃花，折成一个头圈，悄悄套在陈敬济帽子上。都说桃花运桃花运，这桃花所代表的意思，实在是露骨。陈敬济对头上的桃花圈全然不知，出门时刚好遇到老婆西门大姐，又被臭骂了一顿。

那边厢事情没完，这边厢官哥儿又出了状况，正应了俗话所谓“屋漏偏逢连夜雨”。话说官哥儿自坟上回家，没受到祖上的庇佑不说，夜间总是受惊而哭，吃奶便吐，慌得李瓶儿告诉月娘，月娘埋怨西门庆一通。月娘只好分别请来刘婆子和小儿科太医看病。刘婆子看后，认为是着了些惊气入肚，又在路上撞见了五道将军，只要烧些纸符就好了。惊气还好理解，而五道将写纯粹是胡说八道，这里分明暗指潘金莲弄鬼。中国古代科学理性不张，中医本身的模糊性，又常常被巫婆道士借来生财，市井多迷信之。月娘就信巫医刘婆子，西门庆则信更专业的太医，这是二人的人生观分歧。虽是如此，官哥儿吃了刘婆子的两服朱砂丸药儿，也好转宁贴，不再惊哭，睡了一觉，只是身上的热还未退。刘婆子又拉来老公和另一个师婆，在卷棚内烧纸跳神。上坟祭祖，倒成了官哥之死的直接原因了。

正是：桃红柳绿莺梭织，都是东君造化成。